=====PAGE 1=====
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/342/2017  
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
SEPSIS 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang 
: a. 
bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan 
sesuai 
dengan 
standar 
pelayanan 
kedokteran yang disusun dalam bentuk Pedoman 
Nasional 
pelayanan 
Kedokteran 
dan 
standar 
prosedur operasional;  
b.
bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas
pelayanan kesehatan dalam menyusun standar
prosedur operasional perlu mengesahkan Pedoman
Nasional Pelayanan Kedokteran yang disusun oleh
organisasi profesi;
c.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu
menetapkan Keputusan Menteri Kesehatan tentang
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata
Laksana Sepsis;

=====PAGE 2=====
 
 
-2- 
 
Mengingat 
 
: 1. 
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang 
Praktik Kedokteran (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4431); 
2. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5063); 
3. 
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang 
Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2014 Nomor 298, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5607); 
4. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 2010 Nomor 464); 
6. 
Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan 
Praktik 
Kedokteran 
(Berita 
Negara 
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508); 
 
Memperhatikan : Surat Ketua Umum Perhimpunan Dokter Spesialis 
Penyakit Dalam Indonesia Nomor 974/PB PABDI/ 
U/XI/2016 tanggal 8 November 2016 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA SEPSIS. 
 

=====PAGE 3=====
 
 
-3- 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Sepsis. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Sepsis yang selanjutnya disebut PNPK Tata Laksana 
Sepsis 
merupakan 
pedoman 
bagi 
dokter 
sebagai 
pembuat 
keputusan 
klinis 
di 
fasilitas 
pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Tata Laksana Sepsis sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KEDUA tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Tata Laksana Sepsis sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KETIGA harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap 
fasilitas pelayanan kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan 
terhadap 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Sepsis 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Diktum 
KETIGA 
bertujuan memberikan pelayanan kesehatan dengan 
upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Tata Laksana 
Sepsis dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan 
keadaan tertentu yang memaksa untuk kepentingan 
pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, Gubernur, dan Bupati/Walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Sepsis 
dengan 
melibatkan organisasi profesi.  

=====PAGE 4=====
 
 
-4- 
 
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan  
 
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 18 Juli 2017 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,  
 
              ttd 
                      
 NILA FARID MOELOEK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 5=====
 
 
-5- 
 
LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN  
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.01/MENKES/342/2017 
TENTANG  
PEDOMAN 
NASIONAL 
PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA SEPSI 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang: 
 
Sepsis, sepsis berat dan renjatan septik menjadi masalah 
kesehatan utama di seluruh dunia. Hal ini terlihat dari tingginya angka 
kejadian, kematian, biaya kesehatan yang diperlukan untuk menata 
laksana seorang pasien dengan sepsis berat dan renjatan septik, serta 
peningkatan menetap kejadian tersebut dari tahun ke tahun. Penelitian 
kohort prospektif di Amerika Serikat menunjukkan 415.280 kasus 
sepsis berat dan renjatan septik didiagnosis pada tahun 2003 dan 
meningkat menjadi 711.736 kasus pada tahun 2007, dengan angka 
kematian sebesar 29,1% pada tahun 2007. Biaya rawat inap telah 
disesuaikan dengan inflasi untuk pasien sepsis berat dan renjatan 
septik meningkat menjadi $24,3 juta pada tahun 2007. Penelitian 
kohort lain yang dilakukan pada tahun 2002 di 198 ruang perawatan 
intensif (intensive care unit, ICU) pada 24 negara di benua Eropa 
menunjukkan sepsis berat dan renjatan septik merupakan 29,5% 
diagnosis perawatan intensif. Mortalitas pasien sepsis berat dalam 
perawatan intensif mencapai 32,2% dan meningkat menjadi 54,1% 
pada renjatan septik. 
 Di benua Asia, penelitian pada tahun 2009 di 150 ruang perawatan 
intensif pada 16 negara (termasuk Indonesia) menunjukkan sepsis 
berat dan renjatan septik merupakan 10,9% diagnosis perawatan 
intensif dengan angka kematian mencapai 44,5%. Pengamatan 1 bulan 
pada tahun 2012 di ruang rawat intensif Rumah Sakit Cipto 
Mangunkusumo (RSCM) Jakarta menunjukkan sepsis berat dan 
renjatan septik ditemukan pada 23 dari 84 kasus perawatan intensif, 

=====PAGE 6=====
 
 
-6- 
 
dengan angka kematian dalam perawatan mencapai 47,8% dan angka 
kematian pada fase dini mencapai 34,7%. Data Koordinator Pelayanan 
Masyarakat Departemen Ilmu Penyakit Dalam RSCM menunjukkan 
jumlah pasien yang dirawat dengan diagnosis sepsis sebesar 10,3 % 
dari keseluruhan pasien yang dirawat di ruang rawat penyakit dalam. 
Renjatan septik merupakan penyebab kematian tertinggi selama 3 
tahun berturut-turut (2009-2011), yaitu pada 49% kasus kematian 
pada tahun 2009 dan meningkat menjadi 55% pada tahun 2011 (data 
tidak dipublikasi). 
Pengetahuan dan penelitian di bidang sepsis terus berkembang. 
Pengenalan dini, diagnosis dan resusitasi dini, baik dilakukan di unit 
gawat darurat maupun ruang rawat, merupakan kunci keberhasilan 
terapi sepsis berat dan renjatan septik di ruang rawat intensif. 
Beberapa panduan terapi telah dibuat oleh para ahli untuk 
menurunkan angka kematian dan kesakitan ini. Namun demikian, 
panduan tersebut tidak dapat diimplementasi secara menyeluruh di 
Indonesia, akibat masih minimnya pengetahuan sumber daya manusia 
serta minimnya ketersediaan pemeriksaan penunjang dan modalitas 
terapi.  
Panel pakar berusaha menyusun Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran (PNPK) sepsis yang meliputi spektrum sepsis, sepsis berat 
dan renjatan septik berdasarkan panduan Survival Sepsis Campaign 
2012 yang disusun oleh 68 ahli internasional mewakili 30 organisasi 
internasional, yang diadopsi sesuai kemampuan sumber daya di 
Indonesia. Namun demikian, tidak tertutup kemungkinan adanya 
penyesuaian lebih lanjut berbasis data nasional lebih akurat yang 
diperoleh setelah buku ini diterbitkan. Panduan ini hanya bersifat 
pedoman, dalam pelaksanaannya tetap harus disesuaikan dengan 
kondisi di lapangan dalam bentuk pelatihan yang disesuaikan dengan 
kondisi setempat. Pembaca juga disarankan menyesuaikan isi buku 
dengan informasi terakhir yang ada.  
 
B. 
Permasalahan 
1. 
Tingginya angka kejadian, kematian dan biaya kesehatan yang 
diperlukan untuk menata laksana seorang pasien dengan sepsis 
berat dan renjatan septic. 

=====PAGE 7=====
 
 
-7- 
 
2. 
Peningkatan secara menetap kejadian sepsis tersebut dari tahun 
ke tahun. 
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan umum 
Menurunkan angka kejadian, kematian serta   biaya kesehatan 
yang diperlukan untuk menata laksana seorang pasien dengan 
sepsis berat dan renjatan septic. 
2. 
Tujuan khusus 
a.    PNPK ini diharapkan dapat menjadi pedoman bagi para 
sejawat profesi yang terkait dalam pelayanan pasien sepsis di 
rumah sakit di Indonesia termasuk di daerah terpencil. 
b.    tersedianya data kolaborasi epidemologi dan mortalitas di 
Indonesia yang akurat sebagai landasan untuk melakukan 
perubahan panduan tata kelola sepsis di masa mendatang. 
 
D. 
Sasaran 
1. 
Semua tenaga medis yang terlibat dalam penanganan kasus sepsis, 
termasuk dokter spesialis, dokter umum, bidan dan perawat. 
Panduan ini diharapkan dapat diterapkan di layanan kesehatan 
primer maupun rumah sakit. 
2. 
Pembuat kebijakan di lingkungan rumah sakit, institusi pendidikan, 
serta kelompok profesi terkait. 
 
Selanjutnya diharapkan di masa mendatang kolaborasi ini dapat 
menyediakan data untuk kepentingan penelitian tentang sepsis, 
sehingga suatu saat akan didapatkan data kolaborasi epidemiologi dan 
mortalitas di Indonesia yang lebih akurat sebagai landasan untuk 
melakukan perubahan panduan tata kelola sepsis di masa mendatang. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 8=====
 
 
-8- 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
Acuan dasar untuk penyusunan PNPK ini adalah panduan Survival 
Sepsis Campaign 2012 yang telah dijadikan pedoman penatalaksanaan 
sepsis berat dan renjatan septik di seluruh dunia. Panduan ini mengikuti 
prinsip yang terdapat pada sistem Grading of Recommendations Assessment, 
Development and Evaluation (GRADE) dalam menyusun penilaian kualitas 
dari tingkat tinggi (A) hingga tingkat sangat rendah (D) sesuai tabel 1, serta 
menentukan kekuatan rekomendasi yaitu kuat (1) atau lemah (2) sesuai 
tabel 2. Beberapa rekomendasi tidak dapat ditentukan kualitasnya 
(ungraded/UG).  
 
 
 
RCT = randomized controlled trial 
 
 

=====PAGE 9=====
 
 
-9- 
 
 
 
Panel pakar kemudian membahas tiap butir rekomendasi mengacu 
pada kemampulaksanaan rekomendasi tersebut di Indonesia dengan 
tetap mempertahankan kualitas pelayanan kesehatan berbasis bukti. 
Panel tersusun dari berbagai ahli meliputi spesialis penyakit dalam dari 
berbagai subspesialisasi (penyakit tropik dan infeksi, hematologi, ginjal 
dan hipertensi, kardiovaskular, endokrinologi, geriatri, alergi dan 
imunologi, pulmonologi), spesialis anestesiologi dan perawatan intensif, 
spesialis bedah, spesialis obstetri dan ginekologi, spesialis neurologi, 
spesialis mikrobiologi klinik, dan spesialis patologi klinik. 

=====PAGE 10=====
 
 
-10- 
 
BAB III 
HASIL 
 
Sepsis merupakan respons sistemik pejamu terhadap infeksi, saat 
patogen atau toksin dilepaskan ke dalam sirkulasi darah sehingga terjadi 
aktivasi proses inflamasi. Rangkaian patofisiologi sepsis didasari terjadinya 
inflamasi sistemik yang melibatkan berbagai mediator inflamasi. Terjadinya 
gangguan pada sistem koaglukosasi juga sangat berperan dalam timbulnya 
berbagai komplikasi yang disebabkan oleh sepsis. Komplikasi yang 
ditimbulkan oleh sepsis dapat berupa systemic inflammatory response 
syndrome (SIRS), disseminated intravascular coaglukosation (DIC), renjatan 
septik dan gagal multi organ.  
Dalam praktik klinis, sering terjadi kendala pada aspek diagnosis 
sepsis. Hasil kultur darah baru bisa didapatkan klinisi setelah beberapa 
hari perawatan, sedangkan terapi empirik antimikroba perlu segera 
diberikan. Kultur hanya menunjukkan hasil positif pada 30-50% sampel. 
Pada pasien dengan penyakit penyerta seperti diabetes melitus, penyakit 
ginjal kronik, imunokompromais, serta pasien usia lanjut seringkali 
manifestasi klinis sepsis tidak tampak, sehingga sepsis seringkali lolos 
terdiagnosis. Ketelitian dan pengalaman klinisi sangat diperlukan dalam 
rangka diagnosis dan terapi sepsis. 
 
A. 
Etiologi 
Penyebab terbesar sepsis adalah bakteri Gram negatif (60-70% 
kasus). Staphylococci, pneumococci, streptococci, dan bakteri Gram 
positif lain lebih jarang menimbulkan sepsis dengan angka kejadian 
antara 20-40% dari seluruh angka kejadian sepsis. Jamur oportunistik, 
virus, atau protozoa juga dilaporkan dapat menimbulkan sepsis dengan 
kekerapan lebih jarang. 
Terdapatnya lipopolisakarida (LPS) atau endotoksin glikoprotein 
yang merupakan komponen utama dari membran terluar bakteri gram 
negatif 
berpengaruh 
terhadap 
stimulasi 
pengeluaran 
mediator 
proinflamasi, kemudian menyebabkan terjadi inflamasi sistemik dan 
jaringan. Peptidoglikan merupakan komponen dinding sel kuman 
dilaporkan juga dapat menstimulasi pelepasan sitokin, juga berperan 
penting dalam proses agregasi trombosit.  
 

=====PAGE 11=====
 
 
-11- 
 
B. 
Kriteria Diagnosis Sepsis dan Sepsis Berat 
Tabel 3. Kriteria diagnosis sepsis 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 12=====
 
 
-12- 
 
 
TDS = Tekanan darah sistolik; INR = International normalized ratio; 
aPTT = Activated partial thromboplastin time; SD = Standar deviasi; MAP 
= Mean arterial pressure . Diadaptasi dari Levy MM, Fink MP, Marshall 
JC, dkk: 2001 SCCM/ESICM/ACCP/ATS/SIS International Sepsis 
Definitions Conference. Crit Care Med 2003;31;1250-6.  
Bertolak dari keterbatasan dua kriteria diagnosis sepsis yang telah 
dipublikasi sebelumnya, pada tahun 2016 the European Society of 
Intensive Care Medicine dan SCCM merumuskan kriteria baru diagnosis 
sepsis 
yang 
didasarkan 
pada 
perubahan 
definisi 
sepsis 
yang 
menekankan pada terjadinya disfungsi organ pada seorang yang 
terinfeksi. Sistem skor Sequential Organ Failure Assessment (SOFA) 
digunakan sebagai cara penilaian disfungsi organ. Penambahan akut 
dua atau lebih nilai SOFA sebagai akibat infeksi digunakan sebagai 
dasar diagnosis sepsis. Kelompok ahli juga mengajukan kriteria baru 
yang dapat digunakan sebagai penapis pasien sepsis yang dikenal 
dengan istilah quick SOFA (qSOFA). Tiga kriteria qSOFA adalah laju 
napas lebih dari sama dengan 22 napas/menit, perubahan kesadaran, 
tekanan darah sistolik kurang dari sama dengan 100 mmHg. 
 
 
 

=====PAGE 13=====
 
 
-13- 
 
Tabel 4. Definisi sepsis berat 
 
Diadaptasi dari Levy MM, Fink MP, Marshall JC, dkk: 2001 
SCCM/ESICM/ACCP/ATS/SIS 
International 
Sepsis 
Definitions 
Conference. Crit Care Med 2003; 31; 1250-1256. 
 
C. 
Tata Laksana Sepsis 
Penapisan pada pasien yang berpotensi menjadi sepsis perlu 
dilakukan secara rutin agar implementasi terapi dapat dilakukan lebih 
awal, antara lain dengan perangkat seperti yang tercantum pada 
Lampiran 1. Pengambilan kultur harus dikerjakan secara rutin dan 
sebaiknya dilakukan sebelum pemberian antibiotik. 
1.     Terapi Antibiotik Rasional pada Sepsis 
Pemberian antibiotik merupakan salah satu terapi utama yang 
harus 
diberikan 
pada 
kasus 
infeksi 
bakteri. 
Antibiotik 
didefinisikan sebagai suatu substansi yang dihasilkan dari 
berbagai jenis mikroorganisme seperti jamur dan bakteri yang 
dapat menghambat pertumbuhan mikroorganisme lain. Era 
antibiotik modern dimulai dengan ditemukan sulfanilamid pada 
tahun 1937 dan penisilin pada tahun 1941. Seiring tingginya 
angka kejadian infeksi maka penggunaan antibiotik menjadi luas. 
Pemberian antibiotik tidak rasional merupakan suatu faktor risiko 
tersendiri bagi munculnya karakteristik bakteri baru. Dalam 

=====PAGE 14=====
 
 
-14- 
 
penggunaan antibiotik rasional, terdapat 3 aspek yang saling 
berkaitan erat, yaitu: 
a. 
Aspek antibiotik  
Perlu diperhatikan aspek farmakokinetik dan farmakodina-
mik 
antibiotik. 
Efek 
farmakokinetik 
meliputi 
absorpsi, 
distribusi, metabolisme dan ekskresi. Sementara itu, pada 
aspek farmakodinamik antibiotik dibagi menjadi dua, yaitu: 
antibiotik 
yang 
bersifat 
bakteriostatik 
(menghambat 
pertumbuhan mikroorganisme) dan antibiotik yang bersifat 
bakterisidal (membunuh mikroorganisme). 
b. 
Aspek pejamu 
Beberapa aspek pejamu yang perlu diperhatikan dalam 
pemberian antibiotik antara lain derajat infeksi intensitas 
infeksi, tempat infeksi, usia, berat badan, faktor genetik dan 
penyakit komorbid, status imun, kehamilan atau laktasi, 
riwayat alergi dan faktor sosial ekonomi. Adanya berbagai 
komorbid 
pada 
pejamu 
seringkali 
juga 
menyebabkan 
menurunnya efikasi dan adekuasi terapi antibiotik, sehingga 
juga merupakan sebuah faktor risiko terjadi resistensi 
antibiotik. Hal yang perlu diperhatikan pada aspek pejamu 
adalah sebagai berikut: 
1). Kelompok pejamu dengan status imun rendah (faktor 
risiko internal), antara lain adalah: 
a). Pasien dengan penyakit kronik, seperti diabetes 
melitus, penyakit ginjal kronik, sirosis hati, dan 
sebagainya. 
b).   Pasien dengan penyakit keganasan. 
c).  Pasien dengan infeksi human immunodeficiency virus 
(HIV). 
d).   Pasien malnutrisi. 
e).    Pasien geriatri (lanjut usia). 
2).  Kelompok pejamu dari lingkungan rentan infeksi (faktor 
eksternal), antara lain: 
a). Pasien dirawat inap di rumah sakit dalam waktu 
lama. 
b). Pasien menjalani rawat inap di ruang perawatan 
intensif. 

=====PAGE 15=====
 
 
-15- 
 
c). Pasien  dengan instrumentasi/pengguna peralatan 
kedokteran, seperti dialisis peritoneal, kateter urin, 
trakeostomi, dan sebagainya. 
d).  Pasien sosial ekonomi rendah dari komunitas higiene 
buruk. 
e). Kelompok individu di komunitas yang tinggal bersama 
dengan pasien terinfeksi bakteri. 
c. 
Aspek bakteri 
Bakteri 
penyebab 
infeksi 
merupakan 
faktor 
penting 
dipertimbangkan untuk menentukan terapi kausatif. Studi 
epidemiologi mengenai pola sensitivitas dan resistensi bakteri 
merupakan hal sangat penting dilakukan guna kebijakan 
pemberian terapi antibiotik empiris.   
Terapi antibiotik perlu diberikan segera setelah diagnosis 
sepsis ditegakkan dengan menggunakan strategi deeskalasi, 
yaitu dimulai dengan pemberian antibiotik empiris kemudian 
disesuaikan atau dihentikan sesuai dengan respons klinis 
atau hasil kultur. Terapi antibiotik empiris yakni pemberian 
antibiotik spektrum luas dapat diberikan baik secara tunggal 
maupun kombinasi, dapat memiliki spektrum terhadap 
berbagai 
kemungkinan 
kuman 
penyebab 
berdasarkan 
sindrom klinis dan pola kuman yang telah dikumpulkan 
sebelumnya (antibiogram). Contoh antibiotik spektrum luas 
untuk 
terapi 
empiris 
adalah 
golongan 
karbapenem, 
sefalosporin generasi 4, piperacilin tazobactam. Obat-obat 
tersebut dapat diberikan secara tunggal atau dikombinasikan 
dengan golongan kuinolon anti-pseudomonas (siprofloksasin, 
levofloksasin) atau aminoglikosida. Antibiotik yang bersifat 
bakterisiostatik tetap dapat digunakan, tergantung pada 
infeksi penyebab sepsis.  
Contoh: makrolida dapat diberikan pada pasien sepsis yang 
disebabkan pneumonia atipikal. Antibiotik empiris diberikan 
dosis optimal sesuai dengan panduan, dengan 
memperhatikan fungsi organ, keamanan dan ketersediaan. 
Antibiotik perlu diberikan minimal selama 7 hari. (UG) 

=====PAGE 16=====
 
 
-16- 
 
2.    Terapi Antibiotik pada Mikroorganisme Resisten Antibiotik 
a.  Patogenesis Resistensi Bakteri Secara mikrobiologik, resistensi 
bakteri dijelaskan sebagai berikut: 
1).   Resistensi alami 
Kuman yang sejak awal memang tidak pernah sensitif 
terhadap 
antibiotik 
tertentu 
dikatakan 
memiliki 
resistensi alami, misalnya: Pseudomonas aeruginosa 
resisten terhadap kloramfenikol, dan sebagainya. 
2).   Resistensi didapat 
Suatu keadaan dimana kuman yang awalnya sensitif 
terhadap antibiotik tertentu mengalami perubahan sifat 
menjadi resisten.  
Untuk menangani bakteri yang telah memiliki resistensi alami 
terhadap suatu jenis antibiotik tertentu, pemberian antibiotik 
lain yang secara empiris terbukti memiliki sensitivitas tinggi 
terhadap bakteri tersebut diperlukan. Di sisi lain, untuk 
menangani bakteri dengan resistensi didapat, perlu diketahui 
berbagai 
penyebab 
terjadi 
resistensi 
didapat 
tersebut. 
Resistensi didapat bisa disebabkan oleh 2 faktor: 
a).   Faktor endogen 
Faktor endogen yang menyebabkan resistensi adalah 
perubahan sifat kuman yang terjadi bukan akibat 
transfer genetik dari kuman lain. Mutasi genetik terjadi 
secara internal, namun hal ini dapat tidak disertai 
perubahan patogenitas dan viabilitas mikroorganisme 
tersebut.  Contoh: pemberian antibiotik amoksisilin yang 
tidak 
adekuat 
atau 
tidak 
sesuai 
indikasi 
dapat 
menyebabkan terjadi perubahan enzim internal kuman 
dan perubahan sifat kuman. Kuman yang pada awalnya 
sensitif terhadap amoksisilin, berubah menjadi resisten. 
b).   Faktor eksogen 
Faktor eksogen yang menyebabkan resistensi adalah 
perubahan sifat kuman yang terjadi akibat transfer 
genetik dari kuman lain, misal melalui plasmid dan 
transposon yang membawa gen pengkode tertentu. 
Faktor 
eksogen 
dapat 
mengakibatkan 
terjadinya 
perubahan sifat kuman yang mendapat transfer gen 

=====PAGE 17=====
 
 
-17- 
 
pengkode tersebut sehingga kuman yang awalnya sensitif 
terhadap antibiotik tertentu menjadi resisten. Plasmid 
merupakan 
konjugat 
yang 
mampu 
membawa 
gen 
pengkode 
protein 
yang 
diperlukan 
untuk 
proses 
konjugasi. Transposon merupakan konjugat terdapat 
pada kromosom sel bakteri dan dapat berpindah sendiri 
dari spesies satu ke spesies lain, bahkan juga dari 
bakteri Gram negatif ke bakteri Gram positif atau 
sebaliknya. Selain mutasi genetik, perubahan yang 
terjadi pada komponen bakteri juga berperan pada 
terjadinya 
resistensi 
antibiotik, 
misal 
penurunan 
permeabilitas membran luar mikroorganisme (misalnya 
pada kuman Gram negatif) terhadap antibiotik tertentu 
akan mengakibatkan penurunan infiltrasi antibiotik ke 
dalam sitoplasma bakteri atau perubahan komponen 
enzimatik bakteri misalnya terbentuknya beta laktamase 
yang menyebabkan bakteri resisten terhadap antibiotik 
golongan beta laktam. 
Saat ini bakteri patogen resisten kerap dihubungkan 
dengan produksi enzim betalaktamase oleh bakteri yang 
mampu menghidrolisis cincin beta-laktam yang terdapat 
pada antibiotik golongan penisilin dan turunannya serta 
golongan sefalosporin. Terjadinya perubahan endogen 
dan eksogen bakteri membuat bakteri yang awalnya 
tidak memproduksi betalaktamase, menjadi mampu 
memproduksi betalaktamase.  
Berbagai macam bakteri patogen resisten saat ini dikenal 
antara 
lain 
Methicillin 
Resistant 
Staphylococcus 
aureus 
(MRSA), Methicillin 
Resistant 
Staphylococcus 
epidermidis 
(MRSE),  Vancomycin Resistant Staphylococcus aureus (VRSA), 
dan Multi Drug Resistant Pseudomonas (MDR Pseudomonas). 
Bakteri yang dapat memproduksi extended spectrum beta 
lactamase (ESBL) antara lain: Klebsiela pneumoniae dan 
Enterobacter (E. coli). 
b. 
Faktor Risiko Infeksi Bakteri Resisten Antibiotik di Komunitas 
Bila ditinjau dari segi lingkungan, pada tiga daerah di 
Amerika Serikat Fridkin SK dkk. menemukan bahwa infeksi 

=====PAGE 18=====
 
 
-18- 
 
MRSA mayoritas terjadi pada kalangan masyarakat kulit 
hitam dengan sosio-ekonomi rendah.16 Hal ini mungkin dapat 
dijelaskan oleh adanya faktor eksogen lebih menonjol. Pada 
kondisi sosioekonomi rendah dengan higiene lingkungan 
buruk, kemungkinan persinggungan antara bakteri satu 
dengan yang lain menjadi lebih besar sehingga, terjadi 
peluang transfer genetik (via plasmid dan transposon) antara 
bakteri satu dengan yang lain menjadi lebih besar. 
Fridkin SK dkk. juga menemukan bahwa infeksi MRSA di 
komunitas ternyata lebih banyak terjadi pada individu kulit 
hitam berumur kurang dari 2 tahun. Hal ini kemudian 
dikaitkan dengan aspek pejamu. Pada usia kurang dari 2 
tahun, status imun masih rendah. 
Moran GJ dkk. pada penelitian yang dilakukan pada 
pasien dari komunitas yang masuk di 11 unit gawat darurat 
di Amerika Serikat mendapatkan bahwa bakteri patogen 
resisten yang terbanyak ditemukan adalah MRSA. Bakteri 
MRSA ditemukan paling banyak pada sediaan yang diambil 
dari manifestasi infeksi berupa abses, disusul dengan infeksi 
spontan lain yang tidak diketahui faktor presipitasinya. Pada 
penderita HIV, infeksi MRSA hanya dijumpai kurang lebih 4% 
populasi. Pada pekerja kesehatan, homoseksual, individu 
yang telah mengkonsumsi antibiotik sebelumnya, infeksi 
MRSA dijumpai secara berturutan pada 5%, 5%, dan 34% 
populasi.  
Pada studi terdahulu didapatkan insidens bakteri 
penghasil ESBL cukup tinggi sebagai penyebab infeksi di 
komunitas. Baiio JR dkk. menemukan 65% pasien dengan 
kultur urin dan darah yang memiliki isolat bakteri penghasil 
ESBL berasal dari komunitas. Sebagian besar subjek 
penelitian dengan bakteri penghasil ESBL adalah wanita 
dengan infeksi saluran kemih yang memiliki riwayat berobat 
ke klinik rumah sakit atau ke pusat pelayanan primer sebagai 
pasien rawat jalan.18 Faktor endogen terjadi perubahan 
karakteristik bakteri lebih menonjol, mengingat adanya 
kemungkinan terapi antibiotik yang tidak diberikan secara 
tepat guna. 

=====PAGE 19=====
 
 
-19- 
 
c. 
Faktor Risiko Infeksi Bakteri Resisten Antibiotik di Rumah 
Sakit 
Penggunaan antibiotik tidak tepat merupakan sumber 
masalah terjadi mutasi endogenik pada bakteri yang akhirnya 
menyebabkan timbul bakteri berkarakteristik baru yang 
resisten terhadap berbagai jenis antibiotik.19 Penggunaan 
instrumen medis, seperti kateter urin, naso-gastric tube 
(NGT), continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) dalam 
jangka lama juga merupakan faktor risiko terjadi paparan 
infeksi bakteri patogen resisten. 
MDR Pseudomonas kerapkali dihubungkan dengan 
infeksi nosokomial. Angka resistensi Pseudomonas spp 
terhadap antibiotik beta-laktam pada individu rawat inap 
cukup tinggi. Tingginya angka penggunaan antibiotik beta-
laktam 
dan 
kekerapkan 
Pseudomonas 
sebagai 
infeksi 
nosokomial menjelaskan karakteristik Pseudomonas spp 
baru, sebagai MDR Pseudomonas.20 Penelitian Miragaia dkk. 
pada lima rumah sakit di Denmark dan sebuah rumah sakit 
di Islandia mendapatkan 30% isolat MRSE pada pasien rawat 
inap kemudian dikaitkan juga dengan penggunaan instrumen 
medis.21 Smith TL pada dua laporan kasus mengenai infeksi 
VRSA, menemukan kesamaan pada dua individu yang 
dilaporkan, keduanya tercatat sebagai pengguna vankomisin 
jangka lama, pengguna alat peritoneal dialisis, pasien 
diabetes melitus dengan infeksi pada peritoneum. 
d. 
Pemilihan Antibiotik pada Bakteri Resisten Antibiotik 
Saat ini antibiotik pilihan yang digunakan untuk terapi 
pada infeksi MRSA adalah vankomisin, teikoplanin, linezolid, 
ceftobiprol. Vankomisin merupakan antibiotik yang dihasilkan 
oleh Streptomyces orientalis, bersifat bakterisidal kuat untuk 
stafilokokus dan  bekerja pada target dinding sel bakteri. 
Kasus VRSA pertama ditemukan di Jepang. Dikatakan bahwa 
kasus Staphylococcus aureus resisten terhadap vankomisin 
masih jarang. Tingkat resistensi yang dijumpai masih berada 
pada taraf intermediate, sehingga banyak ahli menyebut 
sebagai 
Vancomycin 
Intermidiate 
Staphylococcus 
aureus 
(VISA).  

=====PAGE 20=====
 
 
-20- 
 
Maor dkk. pada tahun 2007 menemukan insidens VISA 
sebesar 6% dari isolat yang diambil dari kultur darah pada 
sebuah rumah sakit di tingkat tersier di Sheba Medical 
Center, Israel. Pada tahun 2006 hanya dilaporkan empat 
buah kasus dengan infeksi VRSA dengan pola genetik 
menyerupai 
pola 
genetik 
pada 
Vancomycin 
Resistant 
Enterococci (VRE). Belum dapat dijelaskan sepenuhnya 
mengenai 
mekanisme 
bagaimana 
terjadinya 
perubahan 
genetik dan biokimiawi pada Staphylococcus aureus menjadi 
resisten terhadap vankomisin. Hingga saat ini belum 
ditemukan drug of choice pada kasus infeksi VRSA. Benquan 
dkk. pada laporan kasus menyebutkan bahwa pemberian 
kombinasi vankomsin dan imipenem memberi hasil cukup 
baik. Antibiotik golongan oxazolindinon mungkin dapat 
dipikirkan sebagai salah satu alternatif pengobatan VRSA. 
MDR Pseudomonas merupakan bakteri gram negatif yang 
memproduksi betalaktamase. Berbagai kepustakaan dan para 
ahli 
masih 
berkesimpulan 
bahwa 
kepekaan 
antibiotik 
golongan meropenem dan imipenem masih tinggi terhadap 
MDR Pseudomonas, sehingga digunakan dalam pengobatan 
infeksi nosokomial disebabkan Pseudomonas spp. 
Kepekaan ESBL masih tergolong cukup tinggi terhadap 
antibiotik 
golongan 
karbapenem, 
kuinolon, 
ceftazidim, 
piperacillin-tazobactam. Sehingga karbapenem masih sebagai 
terapi pilihan pada kasus individu dengan infeksi ESBL. 
Pemberian antibiotik dengan antibeta laktamase, seperti 
sulbatam, tazobactam dan asam klavulanat juga merupakan 
terapi pilihan yang dapat diberikan pada ESBL. 
e.     Terapi Antibiotik berbasiskan Pedoman Menurut Lokasi 
Infeksi 
Berikut pedoman pilihan antibiotik empiris berbasis lokasi 
infeksi yang telah dipublikasi. 
 
 
 
 
 

=====PAGE 21=====
 
 
-21- 
 
Tabel 5. Pilihan antibiotik empiris menurut lokasi infeksi 
 

=====PAGE 22=====
 
 
-22- 
 
 
 
3.    Resusitasi Awal dan Penanganan Infeksi 
a.    Resusitasi Inisial 
Penilaian hemodinamik awal berdasarkan pemeriksaan fisik, 
tanda vital, tekanan vena sentral, dan produksi urin pada 

=====PAGE 23=====
 
 
-23- 
 
umumnya gagal mendeteksi hipoksia jaringan global yang 
persisten. Oleh karena itu diupayakan strategi resusitasi yang 
lebih definitif menggunakan manipulasi preload dan afterload 
serta memperbaiki kontraktilitas jantung untuk mencapai 
keseimbangan 
antara 
hantaran 
oksigen 
sistemik 
dan 
kebutuhan oksigen. 
Resusitasi dilakukan segera pada pasien renjatan septik. 
Renjatan septik dalam hal ini didefinisikan sebagai hipotensi 
persisten setelah pemberian cairan inisial atau konsentrasi 
laktat darah ≥ 4 mmol/L. Peningkatan konsentrasi laktat 
serum menandakan adanya hipoperfusi jaringan pada pasien 
berisiko yang tidak mengalami hipotensi. Berikut adalah 
target resusitasi inisial selama 6 jam pertama: 
• Tekanan vena sentral (central venous pressure, CVP) 8-12 
mmHg 
• Tekanan arteri rerata (mean arterial pressure, MAP) ≥ 65 
mmHg 
• Jumlah urin ≥ 0,5 mL/kg/jam 
• 
ScvO2 atau SvO2 masing-masing ≥ 70% atau ≥ 65% 
Target MAP lebih dipilih dibandingkan target tekanan darah 
sistolik 
karena 
lebih 
menggambarkan 
ambang 
autoreglukosasi 
aliran 
darah 
ke 
organ. 
Mekanisme 
autoreglukosasi pada organ jantung, ginjal, dan sistem saraf 
pusat terganggu pada MAP < 60 mmHg, maka dipilih target 
MAP ≥ 65 mmHg untuk menjamin perfusi organ. Pada pasien 
dengan hipertensi kronik, dibutuhkan MAP lebih tinggi untuk 
mencapai perfusi organ yang adekuat. 
Pada pasien dalam ventilasi mekanik, gangguan pompa 
ventrikel, tekanan abdomen yang meningkat, atau disfungsi 
diastolik, target CVP direkomendasi lebih tinggi, yakni 12-15 
mmHg. 
Protokol early goal-directed therapy (EGDT) (Gambar 1) 
terbukti mampu laksana serta meningkatkan kesintasan 
pasien renjatan septik pada suatu studi acak terkontrol. 
EGDT berhasil menurunkan mortalitas 28 hari dan secara 
signifikan memperbaiki luaran bila dilaksanakan sedini 
mungkin. Mortalitas akibat kolaps kardiovaskular mendadak 

=====PAGE 24=====
 
 
-24- 
 
terbukti lebih kecil. Bila kolaps kardiovaskular dapat 
dihindari, kebutuhan vasopresor, ventilasi mekanik, dan 
pemasangan kateter arteri pulmonal juga akan berkurang. 
Studi prospektif selama 2 tahun di unit gawat darurat sebuah 
rumah sakit di Amerika Serikat terhadap 156 pasien sepsis 
berat dan renjatan septik, EGDT terbukti menurunkan 
mortalitas 9%. Pada EGDT dilakukan resusitasi agresif dini 
ditujukan untuk mencegah terjadi kerusakan sistemik 
ireversibel. Pasien menjalani EGDT lebih sedikit memerlukan 
ventilasi mekanik meskipun terapi cairan lebih agresif dalam 
6 jam pertama. Hal ini dapat dijelaskan dengan penurunan 
IL-8 – dihubungkan dengan kejadian acute lung injury (ALI). 
IL-8 menurun secara signifikan dalam 12-72 jam pada pasien 
yang menjalani EGDT. 
Hipoksia global jaringan, selain menjadi stimulus terjadi 
sindrom 
respon 
inflamasi 
sistemik, 
juga 
berkontribusi 
menyebabkan 
aktivasi 
endotel 
dan 
mengganggu 
keseimbangan 
homeostasis 
antara 
koaglukosasi, 
permeabilitas vaskular, dan tonus vaskular. Mekanisme ini 
mengakibatkan kegagalan mikrosirkulasi, hipoksia jaringan 
refrakter, dan disfungsi organ. Ketika terapi awal tidak 
komprehensif, progresi akan terjadi dan tata laksana 
hemodinamik agresif serta terapi lain akan tidak efektif atau 
malah 
membahayakan. 
Goal-directed 
therapy 
yang 
dilaksanakan pada stadium awal dari sepsis berat dan 
renjatan septik memberikan keuntungan jangka pendek dan 
jangka panjang secara signifikan. Keuntungan ini disebabkan 
karena identifikasi pasien risiko tinggi gagal kardiovaskular 
dan intervensi untuk memulihkan keseimbangan antara 
hantaran dan kebutuhan oksigen dilakukan lebih dini. 
 

=====PAGE 25=====
 
 
-25- 
 
 
 
 Gambar 1. Protokol early goal-directed therapy42 
                    CVP = central venous pressure, MAP = mean arterial pressure, 
ScvO2 = superior vena cava oxygen saturation 
Dalam 6 jam pertama resusitasi sepsis berat atau renjatan 
septik, bila target ScvO2 atau SvO2 tidak tercapai meskipun 
CVP sudah mencapai target, direkomendasi pemberian 
transfusi packed red blood cell (PRC) untuk mencapai 
hematokrit ≥ 30% dan/atau infus dobutamin (maksimum 20 
µg/kg/menit). 
Meskipun protokol EGDT yang menggunakan tekanan vena 
sentral dan ScvO2 sebagai parameter resusitasi telah diterima 
baik sebagai pedoman protokol resusitasi pasien sepsis 
dengan gangguan hemodinamik, tiga penelitian besar yang 
dipublikasi pada tahun 2014 dan 2015, yakni ProCESS, 
ARISE dan ProMISe, menunjukkan tidak terdapat keunggulan 
pemantauan resusitasi dengan menggunakan CVP dan ScvO2 
pada semua pasien dengan renjatan septik yang telah 

=====PAGE 26=====
 
 
-26- 
 
menerima antibiotik dan resusitasi cairan dengan adekuat. 
Dengan 
didasarkan 
pada 
bukti 
baru 
tersebut, 
SSC 
memperbaharui kelompok tindakan resusitasi seperti yang 
dapat dilihat pada lampiran 3. 
 

=====PAGE 27=====
 
 
-27- 
 
 

=====PAGE 28=====
 
 
-28- 
 
 

=====PAGE 29=====
 
 
-29- 
 
 
 
CVP = central venous pressure; EGDT = early goal-directed therapy; MAP = 
mean arterial pressure ; ProCESS = Protocol-Based Care for Early Septic 
Shock 

=====PAGE 30=====
 
 
-30- 
 
b.    Kontrol Sumber Infeksi 
Pada kasus bedah, infeksi dapat terjadi sebelum maupun 
setelah pembedahan, bahkan dapat pula terjadi pada pasien 
yang tidak menjalani atau tidak membutuhkan tindakan 
pembedahan. 
Tindakan 
bedah 
tepat 
waktu, 
dengan 
melakukan pengendalian sumber infeksi (source control) 
merupakan cara terbaik untuk menekan respons peradangan 
berlebihan. Pengendalian sumber infeksi atau source control 
merupakan semua bentuk upaya yang dilakukan untuk 
menghilangkan sumber infeksi, mengendalikan kontaminasi 
yang sedang berlangsung dan mengembalikan anatomi serta 
fisiologi seperti kondisi premorbid. Fokus infeksi yang 
memerlukan tindakan pengendalian sumber infeksi, antara 
lain: 
• 
Abses intra-abdomen 
• 
Perforasi organ gastrointestinal 
• 
Iskemia usus  
• 
Kolangitis 
• 
Pielonefritis 
• 
Infeksi jaringan lunak disertai nekrosis 
• 
Empiema 
• 
Artritis septik 
• 
Fraktur terbuka  
• 
Infeksi kaki diabetik 
Pengendalian 
sumber 
infeksi 
harus 
senantiasa 
memperhatikan beberapa faktor berikut: 
• 
Ketidakpastian diagnostik 
• 
Stabilitas fisiologi 
• 
Kondisi kesehatan premorbid 
• 
Intervensi bedah sebelumnya  
• 
Keterampilan dan pengalaman ahli bedah 
• 
Waktu operasi (timing) 
• 
Ketersedian fasilitas pendukung 
Adapun prinsip utama pengendalian sumber infeksi terdiri 
atas 3 “D”, yaitu: 

=====PAGE 31=====
 
 
-31- 
 
- 
Drainase 
abses. 
Terbentuknya 
abses 
akan 
mengisolasi sumber infeksi dari sirkulasi sistemik, 
sekaligus menghambat masuknya sel imun dan 
antimikroba. Drainase memfasilitasi jalan keluar isi 
abses 
sehingga 
proses 
inflamasi 
berangsur 
berkurang. Upaya ini harus dapat menjamin aliran 
isi abses ke luar dan dianggap berhasil bila 
terbentuk sinus atau fistula yang terkendali. Tujuan 
di atas harus dapat tercapai dengan risiko dan 
perubahan fisiologi seminimal mungkin. 
-  Debridement jaringan non vital atau terinfeksi. 
Jaringan non vital dan bekuan darah merupakan 
media 
yang 
baik 
untuk 
pertumbuhan 
mikroorganisme. 
Disamping 
itu, 
benda 
asing 
(implan) 
meningkatkan 
risiko 
terjadi 
infeksi. 
Debridement adalah proses membuang jaringan non 
vital, termasuk benda asing (implan) yang dapat 
memicu pertumbuhan mikroorganisme. 
-     Terapi definitif untuk mengembalikan anatomi dan 
fungsi. 
Tujuan 
utama 
terapi 
definitif 
adalah 
mengembalikan 
fungsi 
dengan 
risiko 
paling 
minimal. Tindakan ini dilakukan dengan tetap 
mengantisipasi 
kebutuhan 
rekonstruksi 
di 
kemudian hari. Operasi ulang (reoperasi) sedapat 
mungkin ditunda sampai terjadi resolusi dari 
seluruh 
komplikasi. 
Upaya 
ini 
membutuhkan 
persiapan preoperatif komprehensif baik dari sisi 
pasien maupun tim medis yang menangani 
1).   Waktu Tindakan 
Semua 
aspek 
pengendalian 
sumber 
infeksi 
harus 
dikerjakan dengan pemilihan waktu (timing) yang tepat. 
Secara umum, prinsip yang dipakai adalah semakin 
cepat semakin baik. Namun demikian, urgensi tindakan 
ditentukan oleh perubahan kondisi klinis pasien.  
 

=====PAGE 32=====
 
 
-32- 
 
2).   Komplikasi 
Komplikasi 
pengendalian 
sumber 
infeksi 
seringkali 
merupakan kombinasi dari kesalahan teknis dan faktor 
lokal yang mengganggu proses penyembuhan. Kontrol 
drainase dan fistulasi serta pemberian dukungan nutrisi 
yang baik merupakan kunci sukses dalam upaya ini. 
 
Tabel 6b. Rekomendasi resusitasi awal dan masalah-masalah 
infeksi 
 
ICU= intensive care unit ; VAP = ventilator-associated pneumonia 
 
 
 

=====PAGE 33=====
 
 
-33- 
 
Tabel 7. Kelompok tindakan resusitasi 
 
CVP = central venous pressure ; MAP = mean arterial pressure ; ScvO2 = 
superior vena cava oxygen saturation 
4.    Tata Laksana Hemodinamik dan Terapi Penunjang 
a.     Terapi Cairan 
Pada 
fase 
awal 
sepsis 
terjadi 
fase 
hipovolemik 
hipodinamik. Oleh karena itu diperlukan resusitasi cairan 
yang adekuat. Hipovolemia terjadi karena penambahan 
volume 
cairan 
interstisial 
karena 
ekstravasasi 
cairan, 
sehingga aliran darah balik vena berkurang. Penggantian 
volume pada pasien renjatan septik akan memperbaiki fungsi 
jantung dan hantaran oksigen secara signifikan, dengan 
demikian meningkatkan perfusi jaringan dan menghentikan 
metabolisme anaerob. Pemberian cairan dilakukan dengan 
pemantauan melalui kateter vena sentral. Target CVP ≥ 8 
mmHg (≥ 12 mmHg bila dalam ventilasi mekanik). Fluid 
challenge adalah pemberian cairan intravena dalam jumlah 
banyak dalam waktu singkat dengan pemantauan ketat 
untuk evaluasi respons pasien sekaligus menghindari terjadi 
edema paru. Berikan fluid challenge 1000 mL kristaloid atau 

=====PAGE 34=====
 
 
-34- 
 
300-500 mL koloid dalam waktu 30 menit. Pemberian cairan 
lebih banyak dan lebih cepat diperlukan pada hipoperfusi 
jaringan 
yang 
diinduksi 
sepsis. 
Meskipun 
penyebab 
takikardia pada pasien sepsis multifaktor, penurunan laju 
nadi setelah resusitasi cairan menandakan perbaikan volume 
intravaskular. Fluid challenge ini disarankan untuk tetap 
diberikan 
selama 
didapatkan 
perbaikan 
hemodinamik. 
Kecepatan pemberian cairan harus diturunkan bila tekanan 
pengisian 
jantung 
meningkat 
tanpa 
diikuti 
perbaikan 
hemodinamik. Sebagai pertimbangan, pada fase sepsis lebih 
berat, hipotensi akan lebih refrakter terhadap pemberian 
cairan. 
Derajat defisit volume intravaskular pada pasien sepsis 
berat bervariasi. Karena venodilatasi dan kebocoran kapiler 
yang terus berlangsung, sebagian besar pasien memerlukan 
resusitasi cairan yang agresif selama 24 jam pertama. Input 
akan lebih besar dibandingkan output, sehingga rasio 
input/output tidak bermanfaat untuk menilai keberhasilan 
resusitasi cairan dalam waktu tersebut.  
Resusitasi cairan disarankan menggunakan koloid alami 
atau artifisial atau kristaloid. Karena volume distribusi lebih 
besar pada cairan kristaloid, resusitasi dengan kristaloid 
membutuhkan lebih banyak cairan dibandingkan koloid, 
dengan efek samping edema lebih besar. Kristaloid yang 
banyak digunakan antara lain NaCl 0,9% dan Ringer laktat. 
Pemberian 1 L kristaloid isotonik akan mengekspansi volume 
intravaskular sebanyak 100-200 mL. Koloid yang banyak 
digunakan untuk resusitasi inisial meliputi albumin 5% dan 
hydroxyethyl 
starch. 
Satu 
liter 
hydroxyethyl 
starch 
meningkatkan volume intravaskular 700-1000 mL. Dikatakan 
bahwa mortalitas pada pasien sepsis yang menggunakan 
koloid tidak menurun signifikan. Studi SAFE (Saline versus 
Albumin Fluid Evaluation) menunjukkan bahwa pemberian 
albumin aman dan sama efektifnya dengan kristaloid. Satu 
liter albumin 5% meningkatkan volume intravaskular 500-
1000 mL. Albumin 25% diperlukan untuk mobilisasi volume 
ekstravaskular. 100 mL albumin 25% menambah volume 

=====PAGE 35=====
 
 
-35- 
 
intravaskular 400-500 mL dalam 1 jam setelah pemberian. 
Dalam kasus renjatan septik yang permeabilitas vaskular 
meningkat, peningkatan volume akan kurang dari yang 
diharapkan. 
Komplikasi utama resusitasi cairan adalah edema paru 
dan 
edema 
sistemik. 
Edema 
ini 
dipermudah 
dengan 
peningkatan permeabilitas vaskular pada renjatan septik. 
Edema jaringan akan mengurangi tekanan oksigen jaringan 
karena menjauhnya jarak yang harus ditempuh oksigen 
untuk berdifusi ke dalam sel. 
 
Tabel 8a. Tatalaksana bantuan hemodinamik 
 

=====PAGE 36=====
 
 
-36- 
 
 
b.    Vasopresor 
Terapi vasopresor diperlukan untuk mempertahankan 
perfusi pada kondisi hipotensi yang membahayakan nyawa, 
meksipun 
hipovolemia 
masih 
belum 
teratasi. 
Target 
penggunaan vasopresor adalah mempertahankan MAP ≥ 65 
mmHg. Di bawah MAP tersebut, mekanisme autoreglukosasi 
dapat tidak berfungsi, dan perfusi berbanding lurus dengan 
tekanan 
darah. 
Pasien 
seperti 
ini 
memerlukan 
terapi 
vasopresor untuk mencapai tekanan perfusi minimal dan 
mempertahankan aliran darah adekuat. Titrasi norepinefrin 
hingga mencapai MAP ≥ 65 mmHg terbukti mempertahankan 
perfusi jaringan. Kondisi komorbid pasien juga perlu menjadi 
pertimbangan dalam menentukan target MAP pasien. Sebagai 
contoh, MAP 65 mmHg mungkin terlalu rendah untuk pasien 
dengan hipertensi berat tidak terkontrol namun mungkin 
adekuat 
untuk 
pasien 
usia 
muda 
yang 
sebelumnya 
normotensi. 
Resusitasi cairan adekuat merupakan aspek penting  
dalam tata laksana hemodinamik pasien renjatan septik dan 
ideal telah tercapai sebelum vasopresor dan inotropik 
diberikan namun penggunaan vasopresor secara dini pada 
pasien dengan renjatanberat seringkali diperlukan. Hal ini 
dikarenakan 
keterlambatan 
pemberian 
vasopresor 
juga 
berkaitan dengan peningkatan mortalitas yang signifikan. 
Pilihan vasopresor inisial adalah norepinefrin dan dopamin 
diberikan melalui vena sentral. Epinefrin, fenilefrin, dan 

=====PAGE 37=====
 
 
-37- 
 
vasopresin tidak direkomendasikan sebagai vasopresor inisial 
pada renjatan septik. Sampai saat ini belum ada bukti yang 
mengunggulkan satu jenis katekolamin dibanding lainnya 
sebagai 
vasopresor. 
Beberapa 
studi 
mengunggulkan 
kombinasi norepinefrin dan dopamin dibanding epinefrin 
(akibat 
efek 
samping 
takikardia, 
penurunan 
sirkulasi 
splanknik, dan hiperlaktemia) atau fenilefrin. Meskipun 
demikian, tidak ada bukti yang menunjukkan epinefrin 
menyebabkan luaran lebih buruk. Dopamin meningkatkan 
MAP dan curah jantung, terutama akibat peningkatan volume 
sekuncup dan laju jantung. Norepinefrin meningkatkan MAP 
karena efek vasokonstriksinya, dengan efek minimal terhadap 
laju jantung dan lebih minimal lagi terhadap peningkatan 
volume sekuncup dibandingkan dopamin. Hal ini disebabkan 
efek agonis α-norepinefrin lebih dominan dibandingkan efek 
agonis β-nya. Keduanya dapat digunakan sebagai lini 
pertama untuk mengatasi hipotensi pada sepsis. Namun 
kemudian 
dikatakan 
bahwa 
norepinefrin 
lebih 
poten 
dibandingkan dopamin dan lebih efektif mengatasi hipotensi 
pada kondisi renjatan septik. Dopamin lebih bermanfaat pada 
pasien dengan penurunan fungsi sistolik namun lebih sering 
menyebabkan takikardia dan lebih aritmogenik. Selain itu 
dopamin juga dapat memengaruhi respons endokrin melalui 
poros hipotalamus- hipofisis dan memiliki efek imunosupresif. 
Efek positif lain dari norepinefrin adalah meningkatnya aliran 
darah ke ginjal dan dengan demikian memperbaiki bersihan 
kreatinin akibat efek vasokonstriksinya yang lebih dominan di 
arteriol eferen dibanding arteriol aferen. Serum laktat juga 
mengalami 
penurunan 
sehingga 
norepinefrin 
dinilai 
memperbaiki oksigenasi jaringan. 
Epinefrin digunakan sebagai pilihan dalam renjatan 
septik bila tekanan darah tidak memberi respons dengan 
norepinefrin atau dopamin. Epinefrin meningkatkan MAP 
dengan meningkatkan indeks jantung, volume sekuncup, dan 
sedikit meningkatkan resistensi vaskular sistemik serta laju 
jantung. Hantaran oksigen diperbaiki namun konsumsi 
oksigen juga meningkat dengan penggunaan epinefrin ini. 

=====PAGE 38=====
 
 
-38- 
 
Penggunaannya 
dibatasi 
karena 
efek 
epinefrin 
yang 
menurunkan aliran darah ke lambung dan meningkatkan 
konsentrasi laktat. 
Secara umum, komplikasi penggunaan vasopresor yang 
harus diwaspadai adalah takikardia, takiaritmia, iskemia atau 
infark miokardium, serta iskemia dan nekrosis ekstremitas. 
Karena aliran darah splagnik juga menurun, vasopresor dapat 
menyebabkan stress ulcer, ileus, malabsorbsi, dan infark 
usus. 
Kadar vasopresin pada kondisi renjatan septik diketahui 
lebih rendah dibandingkan kadar seharusnya dalam kondisi 
renjatan 
lain. 
Berbagai 
studi 
menunjukkan 
bahwa 
konsentrasi vasopresin meningkat pada awal renjatan septik 
namun konsentrasinya turun menjadi normal pada sebagian 
besar pasien yang mengalami renjatan septik berkepanjangan 
dalam waktu 24 hingga 48 jam. Kondisi ini dikenal sebagai 
defisiensi vasopresin relatif. Vasopresin dosis rendah dapat 
efektif meningkatkan tekanan darah pada pasien yang 
refrakter 
terhadap 
vasopresor 
lain 
dan 
terbukti 
pula 
menurunkan 
kebutuhan 
katekolamin. 
Penggunaan 
vasopresin dosis rendah, 0,03 unit/menit, diperbolehkan bila 
dikombinasi 
dengan 
norepinefrin. 
Selama 
pemberian 
vasopresin diperlukan pengukuran curah jantung untuk 
memantau kecukupan perfusi. Waktu pemberian terbaik 
adalah 24 jam setelah kejadian syok. Pemberian dopamin 
dosis rendah untuk mempertahankan fungsi ginjal tidak 
direkomendasikan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 39=====
 
 
-39- 
 
Tabel 8b. Tatalaksana bantuan hemodinamik 
 
 
 
 
 

=====PAGE 40=====
 
 
-40- 
 
.   
c.     Inotropik 
Inotropik yang sering digunakan dalam sepsis adalah 
isoproterenol, 
dobutamin, 
dan 
epinefrin. 
Isoproterenol 
merupakan agonis β1 dan β2 yang efektif meningkatkan CI. 
Agen ini juga memiliki efek vasodilator sehingga berpotensi 
menurunkan tekanan darah. Selain itu efek takikardianya 
signifikan sehingga isoproterenol tidak sering digunakan 
sebagai inotropik. Epinefrin memberikan efek inotropik 
melalui reseptor β terutama pada dosis rendah. Hingga saat 
ini dobutamin adalah inotropik pilihan dalam tata laksana 
sepsis berat. 
Dobutamin merupakan agonis α, β1, dan β2. Efek 
inotropiknya terutama didapatkan melalui stimulasi β1. 
Dobutamin 
diberikan 
pada 
pasien 
dengan 
disfungsi 
miokardium ditandai dengan peningkatan tekanan pengisian 
jantung 
dan 
curah 
jantung 
yang 
rendah. 
Dobutamin 
sebaiknya hanya diberikan setelah pasien memasuki fase 
supply-dependent, tentunya dengan mencukupkan preload 
terlebih dahulu sebelum pemberian. Oksigen yang mencapai 
nilai normal atau supranormal pada beberapa studi memang 
memperbaiki luaran namun pemberian intoropik untuk 
meningkatkan 
indeks 
jantung 
agar 
mencapai 
oksigen 
supranormal tidaklah dibenarkan. Pasien yang mencapai 
target 
supranormal 
mengalami 
mortalitas 
lebih 
tinggi 
dibanding pasien di kelompok dengan pencapaian target 
fisiologis dalam tata laksana hemodinamik. 
Dobutamin adalah inotropik pilihan pertama untuk 
pasien dengan curah jantung rendah namun pengisian 
ventrikel kiri adekuat (atau resusitasi cairan yang telah dinilai 
adekuat) serta MAP adekuat. Pasien sepsis yang tetap 
hipotensif setelah resusitasi cairan dapat disertai curah 
jantung rendah, normal, atau tinggi. Oleh karena itu, 

=====PAGE 41=====
 
 
-41- 
 
kombinasi inotropik dan vasopresor direkomendasikan bila 
tidak dilakukan pengukuran curah jantung. Bila dapat 
dilakukan pemantauan curah jantung di samping tekanan 
darah, vasopresor dapat diberikan untuk mencapai target 
curah jantung dan MAP. Bila terjadi takikardia selama 
pemberian dobutamin, perlu dilakukan evaluasi terhadap 
vasopresor yang mungkin telah diberikan bersamaan. Bila 
takikardia menetap, dapat diberikan digoksin 0,25-0,5 mg 
untuk mencapai laju jantung < 100 kali per menit.  
Keterbatasan CVP adalah bahwa alat tersebut hanya 
mengukur tekanan. Karena itu pada saat terjadi gangguan 
ventrikel, terjadi diskrepansi antara tekanan-volume di mana 
terjadi hipovolemia yang signifikan saat CVP normal atau 
meningkat. Dengan pemberian inotropik, volume sekuncup 
dan kerja miokardi akan membaik, sehingga CVP yang < 8 
mmHg memang meyakinkan terjadi hipovolemia dan perlu 
penambahan volume. 
 
Tabel 8c. Tatalaksana bantuan hemodinamik 
 
 
d.    Kortikosteroid 
Pada kondisi sepsis, sitokin menekan respons produksi 
kortisol 
yang 
seharusnya 
meningkat 
akibat 
stimulasi 
peningkatan 
ACTH. 
Penekanan 
respons 
tersebut 

=====PAGE 42=====
 
 
-42- 
 
menyebabkan 
aktivitas 
adrenal 
yang 
buruk. 
Prevalens 
insufisiensi adrenal pada renjatan septik ini berkisar 50%. 
Atas dasar ini maka pemberian kortikosteroid dinilai dapat 
bermanfaat 
pada 
renjatan 
septik. 
Selain 
itu 
steroid 
memperkuat efek vasoaktif terhadap pembuluh darah, antara 
lain dengan cara menghambat ambilan katekolamin di 
neuromuscular junction serta meningkatkan afinitas terhadap 
reseptor adrenergik β di otot polos arteri. 
Hidrokortison intravena hanya diberikan pada kasus 
renjatan septik dewasa yang tidak berespons terhadap 
resusitasi cairan dan vasopresor. Penggunaannya juga 
terbukti memperpendek waktu pemberian vasopresor. Suatu 
uji klinis acak terkontrol, multisenter, di Perancis, pada 
pasien 
renjatan 
septik 
yang 
tidak 
responsif 
terhadap 
vasopresor menunjukkan perbaikan renjatan dan penurunan 
mortalitas setelah diberikan steroid. Namun studi multisenter 
skala besar di Eropa (Corticosteroid Therapy of Septic Shock, 
CORTICUS) 
terhadap 
499 
pasien 
gagal 
membuktikan 
penurunan mortalitas pada pasien renjatan septik yang 
mendapat terapi steroid. Pada studi tersebut, pemberian 
hidrokortison dosis rendah selama 5 hari, diikuti titrasi 
turun, 
tidak 
memperbaiki 
kesintasan 
atau 
pemulihan 
renjatan pada pasien renjatan septik, meskipun hidrokortison 
mempercepat reversibilitas renjatan. Hasil ini disebabkan 
peningkatan insidens superinfeksi dan sepsis baru pada 
kelompok yang mendapat terapi steroid. Demikian pula pada 
suatu metaanalisis didapatkan tidak adanya penurunan 
mortalitas 28 hari yang bermakna pada sepsis berat dan 
renjatan septik dengan pemberian kortikosteroid. 
Penggunaan jenis kortikosteroid yang dianjurkan adalah 
hidrokortison dibandingkan deksametason. Deksametason 
dapat menyebabkan supresi segera dan jangka panjang dari 
aksis hipotalamus-hipofisis-adrenal. Fludrokortison (50 µg per 
oral per hari) dapat digunakan sebagai terapi alternatif bila 
hidrokortison tidak tersedia dan jenis steroid lain yang 
tersedia tidak memiliki aktivitas mineralokortikoid. Dosis 
hidrokortison yang dianjurkan ≤ 300 mg/hari. Dosis setara 

=====PAGE 43=====
 
 
-43- 
 
dengan > 300 mg/hari hidrokortison tidak dianjurkan pada 
untuk tatalaksana renjatan septik karena dinilai tidak efektif 
dan efek sampingnya besar. Terapi steroid dapat dititrasi 
turun, setelah vasopresor tidak digunakan lagi. Suatu studi 
menunjukkan efek rebound hemodinamik dan imunologis 
setelah kortikosteroid dihentikan tiba-tiba. 
Penggunaan tes stimulasi adrenocorticotropic hormone 
(ACTH) 
tidak 
direkomendasikan 
hanya 
untuk 
menilai 
perlunya pemberian hidrokortison pada pasien renjatan 
septik. Kortikosteroid tidak dianjurkan untuk tata laksana 
sepsis yang tidak disertai dengan syok. Namun demikian 
tidak ada kontraindikasi pemberiannya pada pasien yang 
memerlukan steroid dalam dosis pemeliharaan atau stress-
dose. 
 
Tabel 8d. Tatalaksana bantuan hemodinamik 
 

=====PAGE 44=====
 
 
-44- 
 
 
 
e.     Pemberian Komponen Darah 
Sumsum tulang tidak dapat memberikan respons yang 
baik untuk memobilisasi eritrosit pada pasien dalam kondisi 
sepsis berat dan renjatan septik yang mengalami hipoksia 
jaringan global. Respons sumsum tulang untuk memobilisasi 
eritrosit tidak dapat diandalkan dalam kondisi sepsis berat. 
Selain itu kadar eritropoietin dalam kondisi demikian pun 
bervariasi. Atas dasar pemikiran tersebut maka anemia pada 
kondisi hipoksia jaringan global memerlukan pemberian 
transfusi eritrosit. 
Hemodilusi pasca-resusitasi juga berperan menyebabkan 
anemia 
pada 
renjatan 
septik. 
Pasca-resusitasi 
dengan 
kristaloid atau koloid, hemoglobin dapat turun 1-3 g/dL. Pada 
sebagian besar orang, anemia ini dapat ditoleransi karena 
penurunan viskositas darah akibat resusitasi cairan juga 
menurunkan afterload dan meningkatkan aliran darah balik, 
sehingga meningkatkan volume sekuncup dan curah jantung. 
Penurunan 
viskositas 
darah 
ini 
juga 
mengkompensasi 
gangguan reologi pada pasien renjatan septik, dengan 
demikian memperbaiki aliran mikrovaskular.  
Ketika masalah hipoperfusi sudah teratasi dan bila tidak 
didapatkan kondisi pemberat seperti iskemia miokardium, 
hipoksemia 
berat, 
perdarahan 
akut, 
penyakit 
jantung 

=====PAGE 45=====
 
 
-45- 
 
sianotik, atau asidosis laktat, transfusi sel darah merah 
diberikan bila hemoglobin < 7 g/dL untuk mencapai nilai 
hemoglobin 7-9 g/dL. Target ini berbeda dengan saat 
resusitasi awal yang menargetkan transfusi PRC sampai 
mencapai hematokrit ≥ 30%. Target lebih tinggi pada sepsis 
diperlukan 
bila 
didapatkan 
instabilitas 
akut, 
penyakit 
kardiovaskular (penyakit ateri koroner, CO rendah), penyakit 
paru (hipoksemia arteri berat), dan iskemia organ (desaturasi 
vena campuran berat, peningkatan laktat). Untuk mencegah 
terjadi efek samping transfusi, dianjurkan pemeriksaan ulang 
hemoglobin setiap setelah pemberian 1 unit sel darah merah. 
Eritropoietin tidak diindikasikan untuk mengatasi anemia 
terkait sepsis. Eritropoietin dapat digunakan bila ada indikasi 
lain, misalkan pada penyakit ginjal kronik. 
Fresh frozen plasma (FFP) tidak diindikasikan untuk 
memperbaiki kelainan hemostasis laboratorik, kecuali bila 
didapatkan perdarahan atau direncanakan prosedur invasif. 
Transfusi FFP pada pasien tanpa manifestasi perdarahan 
dengan waktu protrombin sedikit meningkat umumnya gagal 
memperbaiki waktu protrombin tersebut. 
Terapi antitrombin tidak direkomendasikan pada pasien 
sepsis berat dan renjatan septik. Suatu uji klinik fase III 
dengan antitrombin dosis tinggi menunjukkan tidak ada 
penurunan mortalitas 28 hari karena berbagai sebab pada 
pasien dewasa dengan sepsis berat dan renjatan septik. 
Transfusi trombosit diberikan bila didapatkan trombosit 
≤ 5.000/mm3, dengan atau tanpa perdarahan; trombosit 
5.000-30.000/mm3, dengan risiko perdarahan signifikan; 
trombosit ≥ 50.000/mm3, bila akan dilakukan pembedahan 
atau prosedur invasif. Transfusi tersebut diberikan dengan 
mempertimbangkan 
etiologi 
trombositopenia, 
adanya 
disfungsi 
trombosit, 
risiko 
perdarahan, 
serta 
adanya 
komorbid. 
 
 
 
 

=====PAGE 46=====
 
 
-46- 
 
Tabel 9a. Tetapi penunjang lain 
 

=====PAGE 47=====
 
 
-47- 
 
 
   
f. 
Ventilasi Mekanik pada Sepsis dengan Acute Respiratory 
Distress Syndrome 
Berdasarkan 
American-European 
Consensus 
Criteria 
Definition (AECCD) 1994 dan Berlin Definition 2010, acute lung 
injury (ALI) dan acute respiratory distress syndrome (ARDS) 
dibagi menjadi ARDS ringan, sedang dan berat berdasarkan 
PaO2/FiO2 ≤ 300, ≤ 200 dan ≤ 100 mmHg.58,59 Hasil beberapa 
meta-analisis menujukkan dengan membatasi tekanan dan 
volume tidal ventilasi mekanik dapat menurunkan mortalitas 
pasien sepsis dengan ARDS. Penerapan strategi protektif paru 
(lung protective strategy) adalah pengaturan tidal volume 
berdasarkan kondisi individual pasien dengan menyesuaikan 
tekanan plateu (plateau pressure), tekanan positif akhir 

=====PAGE 48=====
 
 
-48- 
 
ekspirasi (positive end-expiratory pressure), penyesuaian 
dengan tekanan kompartemen torak dan abdomen, dan 
kekuatan usaha napas pasien. Tidal volume tinggi disertai 
tekanan plateu tinggi harus dihindari pada pasien sepsis 
dengan ARDS. Penerapan tidal volume rendah 6 mL/kgBB 
bahkan bisa sampai 4 mL/kgBB untuk mempertahankan 
tekanan plateu ≤ 30 cm H2O, sehingga dapat menurunkan 
injuri paru dan menurunkan mortalitas. Efek dari tidal 
volume rendah adalah hiperkapnia (permissive hypercapnia) 
pada 
pasien 
sepsis 
dengan 
ARDS 
selama 
tidak 
ada 
kontraindikasi. 
Natrium 
bikarbonat 
atau 
tromethamine 
(THAM) dapat diberikan untuk kondisi pasien yang tidak 
dapat mentoleransi asidosis berat yang terjadi. Teknik 
ventilasi kontrol tekanan atau volume dapat dipilih, dan tidak 
ada satupun teknik ventilasi yang menunjukkan keunggulan 
dibandingkan dengan yang lain. 
Pemberian tekanan positif akhir ekspirasi (positive end-
expiratory pressure, PEEP) untuk mempertahankan alveoulus 
paru tetap terbuka, tidak kolaps sehingga memperbaiki 
oksigenisasi dan mencegah trauma atelektasis. Pasien dengan 
ARDS berat membutuhkan PEEP lebih tinggi dibandingkan 
dengan yang sedang atau ringan. Pemberian PEEP dilakukan 
secara titrasi dengan penyesuaian tekanan intratorakal dan 
paru, bersama dengan titrasi FiO2, selama proses lung 
recruitment untuk mencapai oksigenasi adekuat, mencegah 
alveolus kolaps maupun distensi yang berlebihan.  
Strategi untuk mengatasi hipoksemia berat pada pasien 
sepsis ARDS adalah dengan melakukan tindakan lung 
recruitment, yaitu dengan melakukan manuver memberikan 
tekanan positif jalan napas (continuous positive airway 
pressure, CPAP) yang tinggi dalam waktu tertentu maupun 
dengan kombinasi PEEP yang tinggi, sambil memantau 
tekanan darah dan parameter oksigenasi selama melakukan 
manuver tersebut. Posisi tengkurap (prone position) juga 
dinilai bias membantu memperbaiki oksigenasi, dan hanya 
terbukti berhasil secara bermakna pada kondisi ARDS berat. 
Posisi tersebut memiliki risiko berat seperti tercabutnya pipa 

=====PAGE 49=====
 
 
-49- 
 
endotrakeal, atau pipa jalan napas dan akses intravena 
lainnya, sehingga memerlukan teknik dan pemantauan ketat 
dan intensif. Teknik ventilasi mekanik lain yang dapat 
dilakukan untuk mengatasi hipoksemia refrakter pada pasein 
ARDS berat adalah high-frequency oscillatory ventilation 
(HFOV), airway pressure release ventilation (APRV) dan 
extracorporeal 
membrane 
oxygenation 
(ECMO) 
namun 
membutuhkan teknik khusus dan dilakukan di unit atau 
rumah sakit yang memiliki teknologi dan mampu melakukan 
teknik tersebut.  
Posisi pasien selama memakai ventilasi mekanik ada 
semi-rekumben dengan elevasi kepala sekitar 30-45 derajat, 
terutama saat pemberian nutrisi enteral. Posisi tersebut 
dilakukan untuk mencegah aspirasi pneumonia akibat 
pemberian nutrisi enteral. Pasien dapat diposisikan terlentang 
lurus saat menjalani prosedur, pengukuran parameter 
hemodinamik atau kondisi hemodinamik yang tidak stabil. 
Tindakan intubasi memiliki risiko meningkatkan kejadian 
pneumonia dan memerlukan sedasi lebih banyak selama 
memakai ventilasi mekanik. Ventilasi non-invasif (noninvasive 
mask ventilation – NIV) dapat mengurangi risiko tersebut 
namun hanya sedikit pasien sepsis dengan hipoksemia yang 
dapat ditangani dengan teknik tersebut. NIV hanya dapat 
dilakukan pada pasien sepsis dengan ARDS yang memberi 
respons baik terhadap bantuan tekanan positif  dan PEEP 
rendah, hemodinamik stabil, tingkat kesadaran baik dan 
kooperatif, 
dapat 
mempertahankan 
jalan 
napas 
dan 
mengekskresi mukus jalan napas dengan baik, dan kondisi 
proses pemulihan cepat.66 Upaya untuk melatih pasien 
bernapas spontan setiap hari dengan bantuan tekanan positif 
rendah, CPAP, atau napas spontan dengan T-piece dapat 
mempercepat proses penyapihan dari alat ventilasi mekanik. 
Tindakan penyapihan ini juga disertai dengan menghentikan 
sedasi dalam upaya menilai kesadaran dan membangunkan 
pasien setiap hari. Pasien sepsis dengan ARDS sangat rentan 
terhadap edema paru karena proses patofisiologi ARDS yang 
menyebabkan terjadi peningkatan permeabilitas kapiler paru, 

=====PAGE 50=====
 
 
-50- 
 
peningkatan tekanan hidrostatik dan penurunan tekanan 
onkotik. 
Strategi 
pemberian 
cairan 
secara 
konservatif 
bertujuan untuk membatasi pemberian cairan, mencegah 
pemberian cairan berlebihan, peningkatan berat badan 
berlebihan akibat cairan, cara ini terbukti dapat memperbaiki 
proses 
oksigenasi 
terutama 
di 
organ 
paru. 
Penilaian 
dilakukan dengan pemantauan status volume cairan dengan 
menggunakan kateter vena sentral atau kateter arteri 
pulmonal (pulmonary capillary wedge pressure, PCWP), 
terbukti dapat menurunkan lama penggunaan ventilasi 
mekanik, tanpa menambah angka kejadian gangguan fungsi 
ginjal dan menurunkan mortalitas. Penggunaan kateter arteri 
pulmonal dianjurkan tidak rutin dilakukan karena memiliki 
komplikasi cukup berat dan tidak terbukti menurunkan 
mortalitas dalam pemakaiannya. Cara ini dilakukan pada 
pasien sepsis ARDS dengan kondisi hemodinamik yang sudah 
stabil dan tidak terdapat tanda-tanda syok. Pemberian agonis 
beta 2 hanya untuk indikasi bronkospasme dan hiperkalemia, 
dan dianjurkan tidak rutin diberikan karena memiliki efek 
samping takikardia, meningkatkan lama pemakaian ventilasi 
mekanik dan meningkatkan mortalitas pada pasien sepsis 
ARDS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 51=====
 
 
-51- 
 
Tabel 9b. Terapi penunjang lain 
 

=====PAGE 52=====
 
 
-52- 
 
 
 
g. 
Sedasi, Analgesia dan Obat Pelumpuh Otot 
Beberapa 
penelitian 
menunjukkan 
bahwa 
dengan 
membatasi penggunaan sedasi pada pasien kritis, durasi 
ventilasi mekanik, lama rawat di ICU dan rumah sakit dapat 
dikurangi. Penggunaan protokol sedasi adalah salah satu cara 
untuk membatasi penggunaan sedasi. Pasien sepsis yang 
hanya mendapat bolus intravena morfin menunjukkan 
penggunaan ventilasi mekanik, lama rawat di ICU dan rumah 

=====PAGE 53=====
 
 
-53- 
 
sakit lebih singkat dibandingkan pasien yang menerima 
sedasi (propofol dan midazolam) di samping morfin. Namun 
demikian, delirium dan agitasi lebih sering terdeteksi pada 
pasien yang hanya mendapat morfin bolus tanpa sedasi lain. 
Meskipun tidak diteliti khusus pada pasien sepsis, pemberian 
sedasi secara intermiten, interupsi pemberian sedasi setiap 
hari untuk menilai kesadaran dan perkembangan penyapihan 
dari mesin ventilasi mekanik, pemberian sedasi secara titrasi 
untuk mencapai target tingkat sedasi yang dibutuhkan sesuai 
kondisi pasien, dapat mengurangi lama penggunaan dan 
mempercepat penyapihan dari ventilasi mekanik. 
Pasien yang mendapat obat pelumpuh otot harus dinilai 
secara individual mengenai penghentian sedasi karena efek 
obat pelumpuh otot harus dihilangkan terlebih dahulu. 
Penggunaan sedasi secara intermiten versus kontinu pada 
pasien sakit kritis menunjukkan bahwa pasien yang terus 
menerus mendapat sedasi lebih lama mengunakan ventilasi 
mekanik dan lama rawat ICU dan rumah sakit. Penghentian 
sedasi dan membangunkan pasien untuk menilai kesadaran 
setiap hari dan menilai kemampuan penyapihan dengan 
melatih 
napas 
spontan 
menurunkan 
durasi 
ventilasi 
mekanik, lama rawat ICU, dan mortalitas. Selain itu, 
meskipun iskemia miokard umum terjadi pada pasien kritis 
yang menggunakan ventilasi mekanik, titrasi sedasi dan 
upaya membangunkan pasien harian tidak terkait dengan 
peningkatan 
terjadinya 
iskemia 
miokard. 
Prinsipnya 
pemberian 
dan 
titrasi 
sedasi 
harus 
bertujuan 
untuk 
mencapai pemulihan dan rehabilitasi fisik pasien sedini 
mungkin. 
Pengunaan obat pelumpuh otot pada pasien kritis, 
khususnya pasien sepsis tidak terbukti dapat mengurangi 
mortalitas atau morbiditas utama. Selain itu, belum ada 
penelitian 
dipublikasikan 
secara 
khusus 
membahas 
penggunaan obat pelumpuh otot pada pasien sepsis. Indikasi 
paling umum untuk penggunaan obat pelumpuh otot di ICU 
adalah untuk memfasilitasi ventilasi mekanis. Pada kondisi 
dan 
indikasi 
tepat, 
penggunaan 
obat 
tersebut 
dapat 

=====PAGE 54=====
 
 
-54- 
 
menurunkan tahanan dada, mencegah upaya napas pasien 
yang 
tidak 
sinkron 
dengan 
ventilasi 
mekanik, 
dan 
mengurangi 
tekanan 
jalan 
napas. 
Melumpuhkan 
otot 
pernapasan dapat mengurangi konsumsi oksigen dengan 
mengurangi 
kerja 
pernapasan 
dan 
aliran 
darah 
otot 
pernapasan. 
 
Namun 
pasien 
dengan 
sepsis 
berat 
menunjukkan bahwa pengiriman oksigen, konsumsi oksigen, 
dan pH intramukosa lambung tidak membaik selama 
pemakaian obat pelumpuh otot. Pengunaan obat pelumpuh 
otot cisatrakurium secara kontinu pada fase awal ARDS berat 
dengan PaO2/FiO2 < 150 mmHg menunjukkan penurunan 
morbiditas, mortalitas, disfungsi organ, tanpa meningkatkan 
risiko polineuropati yang menimbulkan kelemahan otot 
pasien kritis di ICU. Penggunaan cisatrakurium dosis tinggi 
tanpa pemantauan derajat kelumpuhan otot train-of-four, 
tidak jelas apakah hasil yang sama akan terjadi pada pasien 
sepsis.  
Terdapat hubungan antara penggunaan obat pelumpuh 
otot dengan miopati dan neuropati pada pasien kritis tetapi 
mekanisme 
yang 
berkontribusi 
terhadap 
miopati 
dan 
neuropati pada pasien tersebut tidak diketahui. Meskipun 
belum 
ada 
penelitian 
khusus 
untuk 
pasien 
sepsis, 
berdasarkan data penelitian yang ada dianjurkan pemakaian 
obat pelumpuh otot hanya diberikan sesuai indikasi bila 
pemberian sedasi dan analgesi tidak mencukupi, tidak aman, 
dan 
merupakan 
kontraindikasi. 
Pasien 
ICU 
yang 
membutuhkan pelumpuh otot dan mendapatkan vekuronium 
dengan pemantauan derajat kelumpuhan otot train-of-four 
dan penilaian klinis, menunjukkan stimulasi saraf perifer 
lebih cepat dan baik pada pasien yang kurang mendapat obat 
pelumpuh otot, pemulihan saraf otot dan upaya ventilasi 
spontan lebih cepat. Manfaat dilakukannya pemantauan 
derajat 
kelumpuhan 
otot 
train-of-four 
neuromuskuler, 
menghasilkan pemulihan fungsi neuromuskuler lebih cepat 
dan 
waktu 
intubasi 
lebih 
pendek. 
Terdapat 
potensi 
penghematan biaya (dikurangi dosis total obat pelumpuh otot 

=====PAGE 55=====
 
 
-55- 
 
dan waktu intubasi lebih pendek), meskipun hal ini belum 
diteliti secara khusus. 
 
Tabel 9c. Terapi penunjang lain 
 
 

=====PAGE 56=====
 
 
-56- 
 
h. 
Pengaturan Glukosa Darah 
Beberapa penelitian dan metaanalisis pada pasien yang 
dirawat di ruang rawat intensif menunjukkan terapi insulin 
intensif tidak memengaruhi mortalitas secara bermakna. 
Penelitian NICE-SUGAR menunjukkan terapi insulin intensif 
meningkatkan mortalitas.80 Semua penelitian menunjukkan 
insidens hipoglikemia lebih tinggi pada kelompok yang 
mendapatkan terapi insulin intensif (6-29%).81-87 Batasan 
untuk memulai protokol insulin untuk menurunkan kadar 
glukosa darah > 180 mg/dL dengan target penurunan 
glukosa darah < 180 mg/dL merujuk pada hasil penelitian 
NICE-SUGAR.80 Beberapa organisasi kesehatan menyarankan 
target 140-180 mg/dL.88-91 Terapi insulin harus diberikan 
dengan 
menghindari 
hiperglikemia, 
hipoglikemia 
dan 
fluktuasi kadar glukosa yang terlalu tajam.  
 
Tabel 9d. Terapi penunjang lain 
 

=====PAGE 57=====
 
 
-57- 
 
i. 
Terapi Pengganti Ginjal 
Gangguan ginjal akut (acute kidney injury, AKI) sering 
terjadi pada pasien kritis kejadian 30 sampai 60% seperti 
klasifikasi RIFLE (risiko, cedera, gagal, penurunan fungsi 
ginjal, stadium akhir gagal ginjal) dan merupakan faktor 
risiko independen peningkatan morbiditas dan mortalitas. 
Sepsis adalah penyebab utama AKI, berkontribusi sebesar 30 
sampai 50% kasus AKI pada pasien kritis. Hampir 30% 
pasien sepsis yang mengalami AKI memerlukan terapi 
pengganti ginjal (renal replacement therapy, RRT). Angka ini 
jauh lebih tinggi dibandingkan penyebab lain AKI. Angka 
kematian pasien sakit kritis dengan AKI akibat sepsis juga 
lebih tinggi dibandingkan pasien dengan AKI yang bukan 
disebabkan sepsis.  
Terapi 
pengganti 
ginjal 
dapat 
dikerjakan 
secara 
intermiten dan kontinu. Meskipun beberapa penelitian 
melaporkan 
kecenderungan 
tidak 
signifikan 
terhadap 
peningkatan kelangsungan hidup menggunakan metode 
terapi 
pengganti 
ginjal 
kontinu, 
dua 
meta-analisis 
menunjukkan tidak terdapat perbedaan signifikan dalam hal 
kematian di rumah sakit antara pasien yang mendapat terapi 
pengganti ginjal kontinu dan intermiten.  
Dua penelitian prospektif menunjukkan toleransi dan 
kestabilan hemodinamik lebih baik dengan terapi pengganti 
ginjal kontinu, namun tidak terdapat perbedaan signifikan 
dalam perbaikan perfusi jaringan dan penurunan angka 
mortalitas. Dosis penggantian cairan hemofiltrasi ginjal untuk 
metode 
terapi 
pengganti 
ginjal 
kontinu 
adalah 
15-20 
mL/kg/jam, 
namun 
dasar 
yang 
digunakan 
untuk 
rekomendasi tersebut adalah penelitian yang tidak secara 
khusus dilakukan pada pasien sepsis. 
Waktu inisiasi terapi pengganti ginjal pada pasien sepsis 
dengan AKI juga mulai dipikirkan sebagai faktor yang 
berpengaruh penting dalam menurunkan mortalitas, namun 
belum ada bukti kuat untuk merekomendasi waktu inisasi 
yang tepat. Beberapa penelitian sulit membuktikan kapan 
waktu yang tepat untuk inisiasi terapi pengganti ginjal. Hal 

=====PAGE 58=====
 
 
-58- 
 
ini 
kemungkinan 
disebabkan 
oleh 
perbedaan 
kondisi 
hemodinamik, dosis dan modalitas RRT yang diterima pasien 
dalam penelitian tersebut. Alasan lain penanda gangguan 
fungsi ginjal seperti kadar kreatinin darah, ureum darah dan 
produksi urin yang tidak cukup sensitif untuk deteksi dini 
AKI. Selain itu, berbagai faktor prognostik lain seperti 
kestabilan hemodinamik, derajat kesadaran Glasgow Coma 
Scale yang rendah, kadar laktat yang tinggi, fungsi jantung 
dan perfusi jaringan yang buruk juga memengaruhi risiko 
mortalitas pada pasien sepsis dengan AKI yang mendapat 
terapi pengganti ginjal. 
 
Tabel 9e. Terapi penunjang lain  
 
 

=====PAGE 59=====
 
 
-59- 
 
 
 
 
 

=====PAGE 60=====
 
 
-60- 
 
j.     Dukungan Nutrisi Pasien Sepsis 
Pemberian nutrisi enteral secara dini pada pasien pasca-
operasi dapat memberikan keuntungan dalam memperbaiki 
integritas mukosa usus, mencegah translokasi bakteri dan 
menurunkan disfungsi organ. Tidak banyak penelitian yang 
mendukung hal tersebut pada pasien sepsis, didapatkan 
bukti bahwa pemberian nutrisi enteral sedini mungkin dapat 
menurunkan komplikasi infeksi, waktu penggunaan ventilasi 
mekanik lebih pendek, dan lama rawat di unit perawatan 
intensif. 
Target asupan kalori yang dianjurkan adalah 60-70% 
dari target kalori penuh atau maksimal 500 kalori pada 
minggu pertama. Pemberian dini asupan tinggi kalori secara 
enteral tidak menunjukkan keunggulan bermakna, memiliki 
efek diare, peningkatan residu lambung, risiko pneumonia 
aspirasi dan mortalitas yang lebih tinggi.119,120 Nutrisi 
parenteral diberikan bila tambahan asupan energi diperlukan 
dan nutrisi enteral hanya ditoleransi pasien dalam jumlah 
terbatas dalam jangka waktu lama. Pemberian nutrisi 
parenteral memiliki risiko infeksi pembuluh darah. Pemberian 
nutrisi parenteral total juga sebaiknya dihindari karena 
meningkatkan risiko infeksi dan mortalitas, kecuali pada 
kondisi dimana nutrisi enteral menjadi kontraindikasi. 
Perbaikan fungsi sistem imun dapat dibantu melalui 
asupan nutrisi, namun pemberian imunonutrisi seperti 
arginin, glutamin dan asam lemak omega 3 tidak dapat 
menurunkan mortalitas. Produksi arginin menurun pada 
kondisi sepsis, dapat menyebabkan penurunan sintesis nitrit 
oksid, gangguan regulasi mikrosirkulasi dan peningkatan 
produksi superoksid dan peroksinitrit yang bersifat merusak. 
Pemberian arginin eksogen dapat menimbulkan efek samping 
vasodilatasi dan hipotensi yang tidak diinginkan. Sehingga 
keuntungan pemberian arginin tidak signifikan dibanding 
risiko efek samping yang ditimbulkan. 
Kadar glutamin menurun pada kondisi kritis, sehingga 
diperkirakan asupan tambahan glutamin eksogen dapat 
memperbaiki permeabilitas dan atrofi mukosa usus sehingga 

=====PAGE 61=====
 
 
-61- 
 
dapat mencegah translokasi bakteri lebih lanjut. Pemberian 
asupan glutamin juga bertujuan untuk memperbaiki fungsi 
selular, 
menurunkan 
produksi 
sitokin 
proinflamasi, 
meningkatkan 
kapasitas 
glutation 
dan 
kemampuan 
antioksidasi. Meta-analisis menunjukkan glutamin dapat 
menurunkan komplikasi infeksi dan mempercepat pemulihan 
disfungsi 
organ, 
namun 
tidak 
menurunkan 
mortalitas 
bermakna. Sebagian besar penelitian juga menggunakan 
glutamin parenteral bukan enteral. Sebuah penelitian klinis 
besar pada pasien kritis termasuk pasien sepsis menunjukan 
pemberian glutamin enteral dan parenteral pada pasien kritis 
meningkatkan mortalitas, terutama yang disertai gangguan 
ginjal 
dan 
hati. 
Pemberian 
glutamin 
dianggap 
tidak 
memberikan keuntungan dalam menurunkan mortalitas 
pasien sepsis.  
Asam lemak omega 3 (eicosapentaenoic acid, EPA; 
gamma-linoleic acid, GLA) adalah prekursor pembentukan 
prostaglandin, leukotrien dan tromboksan. Satu penelitian 
menunjukkan penurunan angka mortalitas pada pasien 
sepsis yang mendapat asam lemak omega 3, namun 
penelitian multisenter berikutnya menunjukkan tidak ada 
perbaikan 
bermakna 
dalam 
segi 
komplikasi 
maupun 
mortalitas. 
Belum 
ada 
data 
yang 
meyakinkan 
untuk 
mendukung penggunaan imunonutrisi untuk pasien sepsis. 
 
Tabel 9f. Terapi penunjang lain 
 
 

=====PAGE 62=====
 
 
-62- 
 
 
5.    Prediksi Mortalitas Pasien Sepsis Berat 
Dewasa 
ini, 
berkembang 
berbagai 
penanda 
biologis 
(biomarker) untuk memprediksi luaran pasien sepsis berat. 
Penanda biologis yang banyak diteliti dan terbukti mampu 
memprediksi luaran pasien sepsis berat adalah bersihan laktat. 
Selain penanda biologis, terdapat beberapa sistem skor yang dapat 
digunakan untuk memprediksi mortalitas pasien ICU, namun 
tidak semua skor tersebut digunakan untuk pasien sepsis. 
Beberapa sistem skor yang sering digunakan antara lain acute 
physiology and chronic health evaluation (APACHE) II, simplified 
acute physiology score (SAPS), sequential organ failure assessment 
(SOFA), modified sequential organ failure assessment (MSOFA) 
(Tabel 10). Untuk memprediksi mortalitas, sistem skor berguna 
untuk menilai keadaan umum pasien termasuk disfungsi organ 
yang terjadi secara obyektif. 
APACHE II dikembangkan oleh Klauss dkk. berdasarkan data 
pasien ICU pada 13 rumah sakit di Amerika tahun 1979-1981. 
Sampel yang masuk penelitian diagnosisnya bervariasi baik medis 
maupun bedah. Sepsis didapatkan hanya pada 180 dari 5030 
sampel (3,5%). APACHE II menilai 12 variabel fisiologi disertai 
dengan penilaian usia dan penyakit kronik. Skor tersebut telah 
digunakan pada berbagai macam kondisi seperti pankreatitis, 
trauma, infark miokard akut, pasca-transplantasi hati, dan lain-
lain dengan hasil bervariasi.131 Pada pasien sepsis karena 
pneumonia komunitas, skor APACHE II memiliki area di bawah 
kurva area under receiver operating characteristic curve (AUC) 0,64, 
sedang pada sepsis karena infeksi intraabdomen didapatkan AUC 

=====PAGE 63=====
 
 
-63- 
 
0,74. Pada penelitian lain APACHE II gagal memprediksi 
kesintasan jangka panjang (> 3 bulan) pasien dengan sepsis Gram 
negatif, dan diketahui penyakit dasar pasien merupakan prediktor 
lebih baik. 
 
Tabel 10. Perbandingan variabel beberapa sistem skor prediksi 
mortalitas di ICU 
 

=====PAGE 64=====
 
 
-64- 
 
 
SOFA dikembangkan berdasarkan data 1.449 pasien ICU di 
38 negara Eropa ditambah Australia dan Kanada pada bulan Mei 
tahun 1995. Semua pasien berusia > 12 tahun dengan diagnosis 
apapun dimasukkan dalam studi tersebut, terkecuali pasien 
pasca-pembedahan tanpa komplikasi yang keluar dari ICU < 48 
jam. SOFA pada awalnya dikembangkan hanya untuk menilai 
morbiditas 
dan 
disfungsi 
organ 
secara 
obyektif, 
pada 
perkembangannya dapat juga digunakan untuk memprediksi 
mortalitas. SOFA menilai derajat disfungsi sistem respirasi, 
koaglukosasi, ginjal, hati, kardiovaskular, dan sistem saraf pusat 
dengan total 6 variabel. Pada sebuah systematic review skor SOFA 
inisial memiliki AUC 0,61 – 0,87 dalam memprediksi mortalitas 
populasi ICU secara umum. Kemampuan diskriminasi tersebut 
tidak berbeda jauh dengan skor SOFA rerata, maksimum, atau 
delta SOFA, maupun skor lain seperti APACHE II dan SAPS II. 
Pada penelitian pasien sepsis di 206 ICU di Perancis, skor SOFA 
berkaitan erat dengan mortalitas. Setiap peningkatan 1 poin 
meningkatkan rasio odds mortalitas 1,16.  
Untuk memudahkan penggunaan SOFA pada kondisi sumber 
daya terbatas, Grissom dkk. mengembangkan sistem MSOFA. 
MSOFA 
mengurangi 
kebutuhan 
penggunaan 
parameter 
laboratorium. PaO2 digantikan dengan saturasi O2, bilirubin 
digantikan dengan ikterus secara klinis, dan nilai trombosit 
dihilangkan. Pada penelitian tersebut kemampuan diskriminasi 
mortalitas 30 hari MSOFA inisial (AUC 0,77) tidak berbeda 
bermakna dengan SOFA (AUC 0,78). Pada penelitian di ICU RS 
Hasan Sadikin Bandung, MSOFA inisial (AUC 0,75) memiliki 
kemampuan diskriminasi hampir sama dengan SOFA (AUC 0,73) 
dan lebih baik daripada APACHE II (AUC 0,69). MSOFA inisial > 
4,5 dikaitkan dengan risiko relatif mortalitas 2,05. 

=====PAGE 65=====
 
 
-65- 
 
SAPS II dikembangkan berdasarkan data dari 137 ICU di 
Amerika dan Eropa. Seperti sistem skor lainnya, pengembangan 
SAPS II tidak difokuskan pada pasien sepsis saja. SAPS II terdiri 
atas 17 variabel dan memiliki kemampuan diskriminasi yang baik 
pada validasi pada populasi ICU umum (AUC 0,86). Pada 
penelitian multisenter di Eropa diketahui pasien sepsis memiliki 
rerata skor SAPS II lebih tinggi dibanding yang tidak sepsis. Juga 
didapatkan tiap kenaikan 1 poin SAPS II menaikkan rasio odds 
mortalitas 1,1.  
Telah diketahui bahwa imunosupresi berperan penting pada 
terjadinya mortalitas fase lanjut. Pasien yang sebelum mengalami 
sepsis sudah mengalami imunosupresi akibat berbagai faktor 
mungkin akan memiliki prognosis yang lebih buruk dibanding 
pasien imunokompeten yang mengalami sepsis. Hal tersebut 
diperlihatkan oleh Damas dkk. yang menunjukkan beratnya 
kondisi klinis sebelum sepsis merupakan faktor lebih berperan 
terhadap disfungsi organ dan mortalitas dibanding infeksi itu 
sendiri. Pasien yang sebelumnya memiliki keadaan klinis lebih 
buruk dan komorbiditas lebih banyak juga lebih rentan terhadap 
mortalitas pasien sepsis. Pentingnya faktor predisposisi juga 
terlihat dalam pengembangan sistem skor SAPS III. Pada pasien 
sepsis, faktor predisposisi menjelaskan 44,8% kekuatan prediksi 
mortalitas SAPS III, diikuti faktor respons tubuh/disfungsi organ 
(35,3%) lalu faktor infeksi (19,8%).  
 
Tabel 11. Target perawatan 
 

=====PAGE 66=====
 
 
-66- 
 
Daftar Pustaka 
1. Dellinger RP, Levy M, Carlet JM, Bion J, Parker MM, Jaeschke R, dkk. 
Surviving sepsis campaign: international guidelines for management of 
severe sepsis and septic shock: 2008. Crit Care Med. 2008;36:296–327. 
2. Martin GS, Mannino D, Eaton S, Moss M. The epidemiology of sepsis in 
the united states from 1979 through 2000. N Engl J Med. 2003;348:1546-
54. 
3. Buisson CB. Impact of sepsis in public health. Dalam: Dellinger P, Carlet 
J, editor. Sepsis handbook. Mary L’Etoile: Biomerieux Education; 2007. 
h. 8-17.   
4. Vincent JL. Sepsis: The magnitude of the problem. Dalam: Vincent JL, 
Carlet J, Opal S, editor. The sepsis text. Boston: Kluwer Academic 
Publishers; 2002. h. 1-9.   
5. Lagu T, Rothberg MB, Shieh MS, Pekow PS, Steingrub JS, Lindenauer 
PK. Hospitalizations, costs, and outcomes of severe sepsis in the united 
states 2003 to 2007. Crit Care Med. 2012;40:754–61. 
6. Vincent JL, Sakr Y, Sprung CL, Ranieri VM, Reinhart K, Gerlach H. 
Sepsis in european intensive care units: results of the SOAP study. Crit 
Care Med. 2006;34:344–53. 
7. Phua J, Koh Y, Du B, Tang YQ, Divatia JV, Tan CC, dkk. Management of 
severe sepsis in patients admitted to Asian intensive care units: 
prospective cohort study. BMJ. 2011;342:d3245. 
8. Hack CE, Thijs L. Role of inflammatory mediators in sepsis. Dalam: 
Dhainaut JF, Thijs L, Park G, editor. Septic shock. London: WB 
Saunders Co; 2000. h. 41-127. 
9. Cavailon JM, Conquy MA. Involvement of pro and anti-inflammatory 
cytokine in sepsis. In: Vincent JL, Carlet J, Opal S, editors. The sepsis 
text. Boston: Kluwer Academic Publishers; 2002. h. 159-195. 
10. Hotchkiss RS, Karl IE. The pathophysiology and treatment of sepsis. N 
Engl J Med. 2003;348(2):138-50.   
11. Webb S. The role of mediators in sepsis resolution. Adv in Sepsis. 
2002;2:8-13. 
12. Blackwell TS, Christman JW. Sepsis and cytokine: current status. Br J 
Anesth. 1996;77:110-7.     
13. Chen LF, Chopra T, Kaye KS. Pathogen resistant to antibacterial agents. 
Infect Dis Clin N Am. 1009;12:817-45. 

=====PAGE 67=====
 
 
-67- 
 
14. Levison ME, Levison JH. Pharmakokinetics and pharmacodynamics of 
antibacterial agents. Infect Dis Clin N Am. 1009;12:791-815. 
15. Gold HS, Moellering RC. Antimicrobial drug resistance. N Engl J Med. 
1996;335:1445-53. 
16. Fridkin SK, Hageman JC, Morison M. Methicillin resistant Staphylococcus 
aureus in three communities. N Engl J Med. 2005;352:1436-44. 
17. Moran JG, Krishnadasan A, Gorwitz RJ, Fosheim GE. Methicllin resistant 
Staphylococcus aureus infections among patients in the emergency 
departement. N Engl J Med. 2006;355:666-73. 
18. Baiio JR, Navarro MD. Epidemiology and clinical features of infections 
caused by extended spectrum beta-lactamase producing Eschericia coli in 
nonhospitalized patients.  J Clin Microbiol. 2004;42:1089-94.  
19. Gillespie SH. Management of multiple drugs resistant infection.  N Eng J 
Med. 2004;351:316.  
20. Miragaia 
M, 
Couto 
I, 
Pereira 
FFS, 
Kristinsson 
GK. 
Molecular 
characterization of methicillin resistant Staphylococcus epidermidis clones: 
Evidence of geographic dissemination. J Clin Microbiol. 2002;40:430-8. 
21. Smith 
TL, 
Pearson 
ML. 
Emergence 
of 
vancomycin 
resistant 
Staphylococcus aureus. New Eng J Med. 1999;340:493-501.  
22. Nailor MD, Sobel JD. Antibiotics for Gram-positive bacterial infections: 
vancomycin, 
teicoplanin, 
quinupristin/ 
dalfopristin, 
oxazolidinones, 
daptomycin, dalbavancin, televancin. Infect Dis Clin N Am. 2009;23:965-
82. 
23. Crawford 
SE, 
Boyle-Vavra 
S, 
Daum 
RS. 
Community-associated 
methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Dalam: Scheld WM, Hooper 
DC, Hughes JM, editor. Emerging infections 7. Washington DC: ASM 
Press; 2007. h. 153-172. 
24. Cohen AL, Gorwitz R, Jernigan DB. Emergence of MRSA in the 
community. Dalam: Fong IW, Drlica K, editor. Antimicrobial resistance 
and implications for the twenty-first century. London: Springer; 2008. h. 
47-68. 
25. Maor Y, Rahav G. Prevalence and characteristics heteroresistant 
vancomycin resistant Staphylococcus aureus bacteremia in a tertiary care 
center. J Clin Microbiol. 2007;5:1511-4.  
26. Benquan Y, Yingchun T, Kouxing Z. Staphylococcus heterogenously 
resistant to vancomycin in china and antimicrobial activities of imipenem 

=====PAGE 68=====
 
 
-68- 
 
and vancomycin in combination against it.  J Clin Microbiol. 
2002;40:1109-12. 
27. Mandell LA, Wunderink RG, Anzueto A, Bartlett JG, Campbell GD, Dean 
NC, dkk. Infectious diseases society of america/american thoracic society 
consensus 
guidelines 
on 
the 
management 
of 
community-acquired 
pneumonia in adults. Clin Infect Dis. 2007;44:S27-72. 
28. American Thoracic Society. Guidelines for the management of adults with 
hospital-acquired, 
ventilator-associated, 
and 
healthcare-associated 
pneumonia. Am J Respir Crit Care Med. 2005;171:388-416. 
29. Solomkin JS, Mazuski JE, Bradley JS, Rodvold KA, Goldstein EJC, 
Baron EJ, dkk. Diagnosis and management of complicated intra-
abdominal infection in adults and children: guidelines by the surgical 
infection society and the infectious diseases society of america. Clin 
Infect Dis. 2010;50:133–64. 
30. Stevens DL, Bisno AL, Chambers HF, Dellinger EP, Goldstein EJC, 
Gorbach SL, dkk. Practice guidelines for the diagnosis and management of 
skin and soft tissue infections: 2014 update by the infectious diseases 
society of america. Clin Infect Dis. 2014;59:147-59. 
31. Grabe M, Johansen TEB, Botto H, Cek M, Naber KG, Pickard RS, dkk. 
Guidelines on urological infections.European Association of Urology. 2013. 
32. Tunkel AR, Hartman BJ, Kaplan SL, Kaufman BA, Roos KL, Scheld WM, 
dkk. Practice guidelines for bacterial meningitis practice guidelines for the 
management of bacterial meningitis. Clin Infect Dis. 2004;39:1267-84. 
33. Mermel LA, Allon M, Bouza E, Craven DE, Flynn P, O’Grady NP, dkk. 
Clinical Practice Guidelines for the Diagnosis and Management of 
Intravascular Catheter-Related Infection: 2009 Update by the Infectious 
Diseases Society of America. Clin Infect Dis. 2009;49:1-45. 
34. Rivers E, Nyuyen B, Havstad S, Ressler J, Muzzin A, Knoblich B. Early 
goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and sepsis shock. N 
Engl J Med. 2001;345(19):1368-77. 
35. Dellinger RP, Levy M, Rhodes A, Annane D, Gerlach H, Opal SM, dkk. 
Surviving sepsis campaign: international guidelines for management of 
severe sepsis and septic shock: 2012. Crit Care Med. 2013;41:580-637. 
36. Hollenberg SM, Ahrens TS, Djillali A, Astiz ME, Chalfin DB, Dasta JF, 
dkk. Practice parameters of hemodynamic support of sepsis in adult 
patients: 2004 update. Crit Care Med. 2004;32(9):1928-48. 

=====PAGE 69=====
 
 
-69- 
 
37. Cavazzoni SLZ, Dellinger RP. Hemodynamic optimization of sepsis-
induced tissue hypoperfusion. Crit Care. 2006;10(S3):S2. 
38. Trzeciak S, Dellinger RP, Abate NL, Cowan RM, Strauss M, Kilgannon 
JH. A 1-year experience with implementing early goal-directed therapy for 
septic shock in the emergency department. Chest. 2006;129:225-32. 
39. Jones AE, Focht A, Horton JM, Kline JA. Prospective external validation 
of the clinical effectiveness of an emergency department-based early goal-
directed therapy protocol for severe sepsis and septic shock. Chest. 
2007;132:425-32. 
40. Otero RM, Nguyen HB, Huang DT, Giaieski DF, Goyal M, Gunnerson KJ. 
Early Goal-Directed Therapy revisited: concepts, controversies, and 
contemporary findings. Chest. 2006;130:1579-95. 
41. Varpula M. Hemodynamics and outcome of septic shock [disertasi]. 
Helsinki: University of Helsinki; 2007. 
42. Dunser MW, Festic E, Dondorp A, Kissoon N, Ganbat T, Kwizera A, dkk. 
Recommendations for sepsis management in resource-limited settings. 
Intensive Care Med. 2012;38:557–74. 
43. The ProCESS Investigators. A randomized trial of protocol-based care for 
early septic shock. N Engl J Med. 2014;370:1683-93. 
44. Moss RL, Musemeche CA, Kosloske AM. Necrotizing fasciitis in children: 
Prompt recognition and aggressive therapy improve survival. J Pediatr 
Surg. 1996;31:1142–6. 
45. Moss RL, Musemeche CA, Kosloske AM. Necrotizing fasciitis in children: 
Prompt recognition and aggressive therapy improve survival. J Pediatr 
Surg. 1996;31:1142–6. 
46. Boyer A, Vargas F, Coste F. Influence of surgical treatment timing on 
mortality from necrotizing soft tissue infections requiring intensive care 
management. Intensive Care Med. 2009;35:847–53. 
47. Bufalari A, Giustozzi G, Moggi L. Postoperative intraabdominal abscesses: 
Percutaneous versus surgical treatment. Acta Chir Belg. 1996;96:197–
200. 
48. Rivers EP, McIntyre L, Morro DC, Rivers KK. Early and innovative 
interventions for severe sepsis and septic shock: taking advantage of a 
window of opportunity. CMAJ. 2005;173:1054-65. 
49. The SAFE Study Investigators. A comparison of albumin and saline for 
fluid resuscitation in the intensive care unit. N Engl J Med. 
2004;350:2247-56. 

=====PAGE 70=====
 
 
-70- 
 
50. Hollenberg 
S. 
Vasopressor 
support 
in 
septic 
shock. 
Chest. 
2007;132:1678-87. 
51. Jahan A. Septic shock in the postoperative patient: three important 
management decisions. Cleve Clin J Med. 2006;73(S1):67-71. 
52. Gattinoni L, Brazzi L, Pelosi P, Latini R, Tognoni G, Pesenti A, dkk. A trial 
of goal-oriented hemodynamic therapy in critically ill patients: SvO2 
Collaborative Group. N Engl J Med. 1995;333:1025-32. 
53. Herwanto V, Sinto R, Suwarto S. Optimalisasi tata laksana hipoksia pada 
sepsis berat dan renjatan septik: fokus pada stabilisasi hemodinamik. 
2014. 
54. Annane D, Bellissant E, Bollaert PE, Briegel J, Keh D, Kupfer Y. 
Corticosteroids for severe sepsis and septic shock: a systematic review 
and meta-analysis. BMJ. 2004;329(480):1-9. 
55. Sprung CL, Annane D, Keh D, Moreno R, Singer M, Freivogel K. 
Hydrocortisone therapy for patients with septic shock. N Engl J Med. 
2008;358(2):111-24. 
56. Zimmerman JC. Use of blood products in sepsis: an evidence-based 
review. Crit Care Med. 2004;32(Suppl):S542-47. 
57. Bernard GR, Artigas A, Brigham KL, Carlet J, Falke K, Hudson L, dkk. 
The american-european consensus conference on ARDS. definitions, 
mechanisms, relevant outcomes, and clinical trial coordination. Am J 
Respir Crit Care Med. 1994;149:818–24. 
58. ARDS Definition Task Force, Ranieri VM, Rubenfeld GD, Thompson BT, 
Ferguson ND, Caldwell E, dkk. Acute respiratory distress syndrome: the 
berlin definition. JAMA. 2012;307:2526-33. 
59. Checkley W, Brower R, Korpak A, Thompson BT, Acute Respiratory 
Distress Syndrome Network Investigators. Acute respiratory distress 
syndrome network investigators: effects of a clinical trial on mechanical 
ventilation practices in patients with acute lung injury. Am J Respir Crit 
Care Med. 2008;177:1215–22.  
60. Kallet RH, Jasmer RM, Luce JM, Lin LH, Marks JD. The treatment of 
acidosis in acute lung injury with tris-hydroxymethyl aminomethane 
(THAM). Am J Respir Crit Care Med. 2000;161:1149–53. 
61. Brower RG, Lanken PN, MacIntyre N, Matthay MA, Morris A, Ancukiewicz 
M, dkk. National heart, lung, and blood institute ARDS clinical trials 
network: higher versus lower positive end-expiratory pressures in patients 

=====PAGE 71=====
 
 
-71- 
 
with the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med. 
2004;351:327–36. 
62. Briel M, Meade M, Mercat A, Brower RG, Talmor D, Walter SD, dkk. 
Higher vs lower positive end-expiratory pressure in patients with acute 
lung injury and acute respiratory distress syndrome: systematic review 
and meta-analysis. JAMA. 2010;303:865–73. 
63. Fan E, Wilcox ME, Brower RG, Stewart TE, Mehta S, Lapinsky SE, dkk. 
Recruitment maneuvers for acute lung injury: A systematic review. Am J 
Respir Crit Care Med. 2008;178:1156–63. 
64. Sud S, Friedrich JO, Taccone P, Polli F, Adhikari NK, Latini R, dkk. Prone 
ventilation reduces mortality in patients with acute respiratory failure and 
severe hypoxemia: Systematic review and meta-analysis. Intensive Care 
Med. 2010;36:585–99. 
65. Domenighetti G, Moccia A, Gayer R. Observational case-control study of 
non-invasive ventilation in patients with ARDS. Monaldi Arch Chest Dis. 
2008;69:5–10. 
66. Kress JP, Pohlman AS, O’Connor MF, Hall JB. Daily interruption of 
sedative infusions in critically ill patients undergoing mechanical 
ventilation. N Engl J Med. 2000;342:1471–7. 
67. National Heart, Lung, and Blood Institute Acute Respiratory Distress 
Syndrome (ARDS) Clinical Trials Network, Wiedemann HP, Wheeler AP, 
Bernard GR, Thompson BT, Hayden D, dkk. Comparison of two fluid-
management 
strategies 
in 
acute 
lung 
injury. 
N 
Engl 
J 
Med. 
2006;354:2564–75. 
68. Gao Smith F, Perkins GD, Gates S, Young D, McAuley DF, Tunnicliffe W, 
dkk. BALTI-2 study investigators: Effect of intravenous ß-2 agonist 
treatment on clinical outcomes in acute respiratory distress syndrome 
(BALTI-2): 
A 
multicentre, 
randomized 
controlled 
trial. 
Lancet. 
2012;379:229–35. 
69. Shehabi Y, Bellomo R, Reade MC. Early intensive care sedation predicts 
long-term mortality in ventilated critically ill patients. Am J Respir Crit 
Care Med. 2012;186:724–31. 
70. Strøm T, Martinussen T, Toft P. A protocol of no sedation for critically ill 
patients receiving mechanical ventilation: A randomised trial. Lancet. 
2010;375:475–80. 
71. Mehta S, Burry L, Cook D, Fergusson D, Steinberg M, Granton J, dkk, 
SLEAP Investigators; Canadian Critical Care Trials Group: Daily sedation 

=====PAGE 72=====
 
 
-72- 
 
interruption in mechanically ventilated critically ill patients cared for with a 
sedation protocol: a randomized controlled trial. JAMA. 2012;308:1985–
92. 
72. Kress JP,Vinayak AG, Levitt J, Schweickert WD, Gehlbach BK, 
Zimmerman F, dkk. Daily sedative interruption in mechanically ventilated 
patients at risk for coronary artery disease. Crit Care Med. 2007;35:365–
71. 
73. Hansen-Flaschen JH, Brazinsky S, Basile C, Lanken PN. Use of sedating 
drugs and neuromuscular blocking agents in patients requiring mechanical 
ventilation 
for 
respiratory 
failure. 
A 
national 
survey. 
JAMA.1991;266:2870–5. 
74. Freebairn RC, Derrick J, Gomersall CD, Young RJ, Joynt GM. Oxygen 
delivery, oxygen consumption, and gastric intramucosal pH are not 
improved by a computer-controlled, closed-loop, vecuronium infusion in 
severe sepsis and septic shock. Crit Care Med. 1997;25:72–7. 
75. Papazian L, Forel JM, Gacouin A, Penot-Ragon C, Perrin G, Loundou A, 
dkk. ACURASYS Study Investigators: Neuromuscular blockers in early 
acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med. 2010;363:1107–16. 
76. Rudis MI, Sikora CA, Angus E, Peterson E, Popovich J Jr, Hyzy R, dkk. A 
prospective, randomized, controlled evaluation of peripheral nerve 
stimulation versus standard clinical dosing of neuromuscular blocking 
agents in critically ill patients. Crit Care Med. 1997;25:575–83. 
77. Frankel H, Jeng J, Tilly E, St Andre A, Champion H. The impact of 
implementation of neuromuscular blockade monitoring standards in a 
surgical intensive care unit. Am Surg. 1996;62:503–6.  
78. Strange C, Vaughan L, Franklin C, Johnson J. Comparison of train-of-
four and best clinical assessment during continuous paralysis. Am J 
Respir Crit Care Med. 1997;156:1556–61. 
79. The NICE-SUGAR Study Investigators, Finfer S, Chittock DR, Su SY, 
Blair D, Foster D, dkk. Intensive versus conventional glucose control in 
critically ill patients. N Engl J Med. 2009;360:1283–97. 
80. Brunkhorst FM, Engel C, Bloos F. German Competence Network Sepsis 
(SepNet): Intensive insulin therapy and pentastarch resuscitation in 
severe sepsis. N Engl J Med. 2008;358:125–39. 
81. Van den Berghe G, Wouters P, Weekers F, Verwaest C, Bruyninckx F, 
Schetz M, dkk. Intensive insulin therapy in critically ill patients. N Engl J 
Med. 2001;345:1359–67. 

=====PAGE 73=====
 
 
-73- 
 
82. Van den Berghe G, Wilmer A, Hermans G, Meersseman W, Wouters PJ, 
Milants I, dkk. Intensive insulin therapy in the medical ICU. N Engl J 
Med. 2006;354:449–61. 
83. Arabi YM, Dabbagh OC, Tamim HM, Al-Shimemeri AA, Memish ZA, 
Haddad SH, dkk. Intensive versus conventional insulin therapy: A 
randomized controlled trial in medical and surgical critically ill patients. 
Crit Care Med. 2008;36:3190–7. 
84. De La Rosa GDC, Hernando Donado J, Restrepo AH. Strict glycaemic 
control in patients hospitalised in a mixed medical and surgical intensive 
care unit: A randomised clinical trial. Criti Care. 2008;12:R120. 
85. Annane D, Cariou A, Maxime V, Azoulay E, D'honneur G, Timsit JF, dkk; 
COIITSS Study Investigators: Corticosteroid treatment and intensive 
insulin therapy for septic shock in adults: A randomized controlled trial. 
JAMA. 2010;303:341–8. 
86. Preiser JC, Devos P, Ruiz-Santana S, Mélot C, Annane D, Groeneveld J, 
dkk. A prospective randomized multi-centre controlled trial on tight 
glucose control by intensive insulin therapy in adult intensive care units: 
The Glucontrol study. Intensive Care Med. 2009;35:1738–48. 
87. Peberdy MA, Callaway CW, Neumar RW, Geocadin RG, Zimmerman JL, 
Donnino M, dkk. Part 9: post-cardiac arrest care: 2010 American Heart 
Association 
Guidelines 
for 
Cardiopulmonary 
Resuscitation 
and 
Emergency 
Cardiovascular 
Care. 
Circulation. 
2010;122(18 
Suppl 
3):S768–86. 
88. Qaseem A, Humphrey LL, Chou R, Snow V, Shekelle P; Clinical 
Guidelines Committee of the American College of Physicians. Use of 
intensive insulin therapy for the management of glycemic control in 
hospitalized patients: A clinical practice guideline from the American 
College of Physicians. Ann Intern Med. 2011;154:260–7. 
89. Moghissi ES, Korytkowski MT, DiNardo M, Einhorn D, Hellman R, Hirsch 
IB, dkk. American Association of Clinical Endocrinologists; American 
Diabetes Association: American Association of Clinical Endocrinologists 
and American Diabetes Association consensus statement on inpatient 
glycemic control. Diabetes Care. 2009;32:1119–31. 
90. Jacobi J, Bircher N, Krinsley J, Agus M, Braithwaite SS, Deutschman C, 
dkk. Guidelines for the use of an insulin infusion for the management of 
hyperglycemia in critically ill patients. Crit Care Med. 2012;40:3251–76. 
91. Hoste EA, Schurgers M. Epidemiology of acute kidney injury: How big is 

=====PAGE 74=====
 
 
-74- 
 
the problem?. Crit Care Med. 2008;36:S146-51. 
92. Uchino S, Bellomo R, Goldsmith D, Bates S, Ronco C. An assessment of 
the RIFLE criteria for Acute renal failure in hospitalized patients. Crit 
Care Med. 2006;34:1913-7. 
93. Lopes JA, Jorge S, Resina C, Santos C, Pereira A, Neves J, dkk. 
Prognostic utility of RIFLE for acute renal failure in patients with sepsis. 
Crit Care. 2007;11:408. 
94. Thakar CV, Christianson A, Freyberg R, Almenoff P, Render ML. 
Incidence and outcomes of acute kidney injury in intensive care units: a 
Veterans Administration study. Crit Care Med. 2009;37:2552-8. 
95. Uchino S, Kellum JA, Bellomo R. Acute renal failure in critically ill 
patients. A multinational, multicenter study. JAMA. 2005;294:813-8. 
96. Palevsky PM, Zhang JH, O’Connor TZ, Chertow GM, Crowley ST, 
Choudhury D, dkk. Intensity of renal support in critically ill patients with 
acute kidney injury. The VA/NIH Acute Renal Failure Trial Network. N 
Engl J Med. 2008;359:7-20. 
97. Metnitz PG, Krenn CG, Steltzer H, Lang T, Ploder J, Lenz K, dkk. Effect of 
acute renal failure requiring renal replacement therapy on outcome in 
critically ill patients. Crit Care Med. 2002;30:2051-8. 
98. Lopes JA, Jorge S, Resina C, Santos C, Pereira A, Neves J, dkk. Acute 
kidney injury in patients with sepsis: a contemporary analysis. Int J 
Infect Dis. 2009;13:176-81. 
99. Bagshaw SM, George C, Bellomo R. Early acute kidney injury and sepsis: 
a multicentre evaluation. Crit Care. 2008;12:R47. 
100. Mauritz W, Sporn P, Schindler I, Zadrobilek E, Roth E, Appel W. Acute 
renal failure in abdominal infection. Comparison of hemodialysis and 
continuous arteriovenous hemofiltration. Anasth Intensivther Notfallmed. 
1986;21:212–7. 
101. Bartlett RH, Mault JR, Dechert RE, Palmer J, Swartz RD, Port FK. 
Continuous arteriovenous hemofiltration: Improved survival in surgical 
acute renal failure?. Surgery. 1986;100:400–8. 
102. Kierdorf H. Continuous versus intermittent treatment: Clinical results 
in acute renal failure. Contrib Nephrol. 1991;93:1–12. 
103. Bellomo R, Mansfield D, Rumble S, Shapiro J, Parkin G, Boyce N. 
Acute renal failure in critical illness. Conventional dialysis versus acute 
continuous hemodiafiltration. ASAIO J. 1992;38:M654–7. 
104. Bellomo R, Farmer M, Parkin G, Wright C, Boyce N. Severe acute renal 

=====PAGE 75=====
 
 
-75- 
 
failure: A comparison of acute continuous hemodiafiltration and 
conventional dialytic therapy. Nephron. 1995;71:59–64. 
105. Kruczynski K, Irvine-Bird K, Toffelmire EB, Morton AR. A comparison 
of continuous arteriovenous hemofiltration and intermittent hemodialysis 
in acute renal failure patients in the intensive care unit. ASAIO J. 
1993;39:M778-81. 
106. van Bommel E, Bouvy ND, So KL, Zietse R, Vincent HH, Bruining HA, 
dkk. Acute dialytic support for the critically ill: Intermittent hemodialysis 
versus continuous arteriovenous hemodiafiltration. Am J Nephrol. 
1995;15:192–200. 
107. Guérin C, Girard R, Selli JM, Ayzac L. Intermittent versus continuous 
renal replacement therapy for acute renal failure in intensive care units: 
Results from a multicenter prospective epidemiological survey. Intensive 
Care Med. 2002;28:1411–8. 
108. Kellum JA, Angus DC, Johnson JP, Leblanc M, Griffin M, 
Ramakrishnan 
N, 
dkk. 
Continuous 
versus 
intermittent 
renal 
replacement therapy: A meta-analysis. Intensive Care Med. 2002;28:29–
37. 
109. Tonelli M, Manns B, Feller-Kopman D. Acute renal failure in the 
intensive care unit: A systematic review of the impact of dialytic modality 
on mortality and renal recovery. Am J Kidney Dis. 2002;40:875–85. 
110. Mehta RL, McDonald B, Gabbai FB, Pahl M, Pascual MT, Farkas A, 
dkk. Collaborative Group for Treatment of ARF in the ICU: A randomized 
clinical trial of continuous versus intermittent dialysis for acute renal 
failure. Kidney Int. 2001;60:1154–63. 
111. Gasparovic V, Filipovic-Grcic I, Merkler M, Pisl Z. Continuous renal 
replacement therapy (CRRT) or intermittent hemodialysis (IHD)– what is 
the procedure of choice in critically ill patients?. Ren Fail. 2003;25:855–
62. 
112. Uehlinger DE, Jakob SM, Ferrari P, Eichelberger M, Huynh-Do U, 
Marti HP, dkk. Comparison of continuous and intermittent renal 
replacement therapy for acute renal failure. Nephrol Dial Transplant. 
2005;20:1630–7. 
113. Vinsonneau C, Camus C, Combes A, Costa de Beauregard MA, 
Klouche K, Boulain T, dkk. Hemodiafe Study Group: Continuous 
venovenous haemodiafiltration versus intermittent haemodialysis for 
acute renal failure in patients with multiple-organ dysfunction syndrome: 

=====PAGE 76=====
 
 
-76- 
 
A multicentre randomised trial. Lancet. 2006;368:379–85. 
114. Doi K, Yuen ST, Eisner C, Hu XH, Leelahavanichkul A, Schnermann J, 
dkk. Reduced production of creatinine limits its use as marker of kidney 
injury in sepsis. J Am Soc Nephrol. 2009;20:1217-21. 
115. Gibney N, Hoste E, Burdmann EA, Bunchman T, Kher V, Viswanathan 
R, dkk. Timing of initiation and discontinuation of renal replacement 
therapy in AKI: unanswered key questions. Clin J Am Soc Nephrol. 
2008;3:876-80. 
116. KDIGO CKD Work Group. KDIGO 2012 clinical practice guideline for 
the evaluation and management of chronic kidney disease. Kidney Int 
Suppl. 2013;3:1–150. 
117. Marik PE, Zaloga GP. Early enteral nutrition in acutely ill patients: A 
systematic review. Crit Care Med. 2001;29:2264–70. 
118. Rice TW, Mogan S, Hays MA, Bernard GR, Jensen GL, Wheeler AP. 
Randomized trial of initial trophic versus full-energy enteral nutrition in 
mechanically ventilated patients with acute respiratory failure. Crit Care 
Med. 2011;39:967–74. 
119. National Heart, Lung, and Blood Institute Acute Respiratory Distress 
Syndrome (ARDS) Clinical Trials Network, Rice TW, Wheeler AP, 
Thompson BT, Steingrub J, Hite RD, dkk. Initial trophic vs full enteral 
feeding in patients with acute lung injury: The EDEN randomized trial. 
JAMA. 2012;137:795–803. 
120. Simpson F, Doig GS. Parenteral vs. enteral nutrition in the critically ill 
patient: A meta-analysis of trials using the intention to treat principle. 
Intensive Care Med. 2005;31:12–23. 
121. Casaer MP, Mesotten D, Hermans G, Wouters PJ, Schetz M, Meyfroidt 
G, dkk. Early versus late parenteral nutrition in critically ill adults. N 
Engl J Med. 2011;365:506–17. 
122. Caparrós T, Lopez J, Grau T. Early enteral nutrition in critically ill 
patients with a high-protein diet enriched with arginine, fiber, and 
antioxidants compared with a standard high-protein diet. The effect on 
nosocomial infections and outcome. JPEN J Parenter Enteral Nutr. 
2001;25:299–308. 
123. Preiser JC, Berré PJ, Van Gossum A, Cynober L, Vray B, Carpentier Y, 
dkk. Metabolic effects of arginine addition to the enteral feeding of 
critically ill patients. JPEN J Parenter Enteral Nutr. 2001;25:182–7. 
124. Wernerman J, Kirketeig T, Andersson B, Berthelson H, Ersson A, 

=====PAGE 77=====
 
 
-77- 
 
Friberg H, dkk. Scandinavian Critical Care Trials Group: Scandinavian 
glutamine trial: A pragmatic multicenter randomised clinical trial of 
intensive care unit patients. Acta Anaesthesiol Scand. 2011;55:812–8. 
125. Heyland D, Muscedere J, Wischmeyer PE, Cook D, Jones G, Albert M, 
dkk. Canadian Critical Care Trials Group: A randomized trial of 
glutamine and antioxidants in critically ill patients. N Engl J Med. 
2013;368:1489-97. 
126. Pontes-Arruda A, Martins LF, de Lima SM, Isola AM, Toledo D, 
Rezende E, dkk. Investigating Nutritional Therapy with EPA, GLA and 
Antioxidants Role in Sepsis Treatment (INTERSEPT) Study Group: 
Enteral nutrition with eicosapentaenoic acid, linolenic acid and 
antioxidants in the early treatment of sepsis: Results from a multicenter, 
prospective, 
randomized, 
double-blinded, 
controlled 
study: 
The 
INTERSEPT study. Crit Care. 2011;15:R144. 
127. Sinto R, Suwarto S, Sedono R, Harimurti K, Sejati A. Endpoint 
resuscitation based-prediction model for early mortality of severe sepsis 
and septic shock. Crit Care. 2014;18:S22.  
128. Sejati A, Pitoyo CW, Suhendro, Abdulah M. Faktor-faktor prognostik 
mortalitas pasien sepsis berat fase lanjut di ruang rawat intensif rumah 
sakit dr. cipto mangunkusumo [tesis]. Jakarta: Universitas Indonesia; 
2014. 
129. Knaus WA, Draper EA, Wagner DP, Zimmerman JE. APACHE II: a 
severity of disease classification system. Crit Care Med. 1985;13:818-29. 
130. Halim DA, Murni TW, Redjeki IS. Comparison  of  Apache  II,  SOFA,  
and  modiﬁed  SOFA  scores  in predicting  mortality  of  surgical  
patients  in  intensive  care  unit at Dr. Hasan Sadikin general hospital. 
Crit Care and Shock. 2009;12:157-69. 
131. van Ruler O, Kiewiet JJ, Boer KR, Lamme B, Gouma DJ, Boermeester 
MA, dkk. Failure of available scoring systems to predict ongoing infection 
in patients with abdominal sepsis after their initial emergency 
laparotomy. BMC Surg. 2011;11:38. 
132. Richards G, Levy H, Laterre PF, Feldman C, Woodward B, Bates BM, 
dkk. CURB-65, PSI, and APACHE II to assess mortality risk in patients 
with severe sepsis and community acquired pneumonia in PROWESS. J 
Intensive Care Med. 2011;26:34-40. 
133. Perl TM, Dvorak L, Hwang T, Wenzel RP. Long-term survival and 
function after suspected gram-negative sepsis. JAMA. 1995;274:338-45. 

=====PAGE 78=====
 
 
-78- 
 
134. Vincent JL, de Mendonca A, Cantraine F, Moreno R, Takala J, Suter 
PM, dkk. Use of the SOFA score to assess the incidence of organ 
dysfunction/failure in intensive care units: results of a multicenter, 
prospective study. Working group on "sepsis-related problems" of the 
European 
Society 
of 
Intensive 
Care 
Medicine. 
Crit 
Care 
Med. 
1998;26:1793-800. 
135. Minne L, Abu-Hanna A, de Jonge E. Evaluation of SOFA-based models 
for predicting mortality in the ICU: A systematic review. Crit Care. 
2008;12:R161. 
136. Grissom CK, Brown SM, Kuttler KG, Boltax JP, Jones J, Jephson AR, 
dkk. A modified sequential organ failure assessment score for critical 
care triage. Disaster Med Public Health Prep. 2010;4:277-84. 
137. Le Gall JR, Lemeshow S, Saulnier F. A new Simplified Acute 
Physiology Score (SAPS II) based on a European/North American 
multicenter study. JAMA. 1993;270:2957-63. 
138. Damas P, Ledoux D, Nys M, Monchi M, Wiesen P, Beauve B, dkk. 
Intensive care unit acquired infection and organ failure. Intensive Care 
Med. 2008;34:856-864. 
139. Moreno RP, Metnitz B, Adler L, Hoechtl A, Bauer P, Metnitz PG. Sepsis 
mortality prediction based on predisposition, infection and response. 
Intensive Care Med. 2008;34(3):496-504. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 79=====
 
 
-79- 
 
Format 1. Perangkat Penapisan Sepsis Berat 
 
 
 
 
 

=====PAGE 80=====
 
 
-80- 
 
Format 2. Kelompok tindakan resusitasi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAGE 81=====
 
 
-81- 
 
Format 3. Kelompok tindakan resusitasi berdasarkan Surviving 
Sepsis Campaign 2015 
 
 
 
 
 

=====PAGE 82=====
 
 
-82- 
 
Format 4. Protokol resusitasi sepsis (kombinasi early goal-directed 
therapy dan kelompok tindakan resusitasi) 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
             ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
 
 

